27.10.2022          ES                               Diario Oficial de la Unión Europea                                                     L 277/1



                                                                        I
                                                               (Actos legislativos)




                                                        REGLAMENTOS

                         REGLAMENTO (UE) 2022/2065 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO
                                                          de 19 de octubre de 2022
             relativo a un mercado único de servicios digitales y por el que se modifica la Directiva 2000/31/CE
                                            (Reglamento de Servicios Digitales)

                                                      (Texto pertinente a efectos del EEE)


     EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA,

     Visto el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, y en particular su artículo 114,

     Vista la propuesta de la Comisión Europea,

     Previa transmisión del proyecto de acto legislativo a los Parlamentos nacionales,

     Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo (1),

     Visto el dictamen del Comité de las Regiones (2),

     De conformidad con el procedimiento legislativo ordinario (3),

     Considerando lo siguiente:

     (1)     Los servicios de la sociedad de la información y especialmente los servicios intermediarios se han convertido en una
             parte importante de la economía de la Unión y de la vida cotidiana de sus ciudadanos. Veinte años después de la
             adopción del marco jurídico vigente aplicable a dichos servicios establecido en la Directiva 2000/31/CE del
             Parlamento Europeo y del Consejo (4), han aparecido nuevos e innovadores modelos de negocio y servicios, como
             las redes sociales y las plataformas en línea que permiten a los consumidores celebrar contratos a distancia con
             comerciantes, que han permitido a los usuarios profesionales y a los consumidores comunicar información y
             acceder a ella, y efectuar transacciones de formas novedosas. La mayoría de los ciudadanos de la Unión utiliza ahora
             este tipo de servicios a diario. Sin embargo, la transformación digital y el creciente uso de esos servicios también
             entraña nuevos riesgos y desafíos para los destinatarios individuales de los correspondientes servicios, las empresas
             y la sociedad en su conjunto.

     (2)     Los Estados miembros están adoptando, o considerando adoptar, un número creciente de normas de Derecho
             nacional sobre las materias que regula el presente Reglamento, imponiendo, en particular, requisitos de diligencia a
             los prestadores de servicios intermediarios por lo que se refiere al modo en que deben hacer frente a los contenidos
             ilícitos, la desinformación y otros riesgos para la sociedad. Habida cuenta del carácter intrínsecamente
             transfronterizo de internet, que es el medio utilizado en general para la prestación de dichos servicios, las
             divergencias entre esas normas de Derecho nacional afectan negativamente al mercado interior, el cual, en virtud del
             artículo 26 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE), implica un espacio sin fronteras interiores,
             en el que la libre circulación de mercancías y servicios y la libertad de establecimiento están garantizadas. Deben

     (1) DO C 286 de 16.7.2021, p. 70.
     (2) DO C 440 de 29.10.2021, p. 67.
     (3) Posición del Parlamento Europeo de 5 de julio de 2022 (pendiente de publicación en el Diario Oficial) y Decisión del Consejo de
         4 de octubre de 2022.
     (4) Directiva 2000/31/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 8 de junio de 2000, relativa a determinados aspectos jurídicos de los
         servicios de la sociedad de la información, en particular el comercio electrónico en el mercado interior (Directiva sobre el comercio
         electrónico) (DO L 178 de 17.7.2000, p. 1).
L 277/2            ES                              Diario Oficial de la Unión Europea                                             27.10.2022


            armonizarse las condiciones para la prestación de servicios intermediarios en el mercado interior, a fin de que las
            empresas tengan acceso a nuevos mercados y puedan aprovechar las ventajas del mercado interior, al tiempo que se
            permite a los consumidores y otros destinatarios de los servicios disfrutar de una mayor oferta. Se considera que
            tanto los usuarios profesionales como los consumidores y otros usuarios son «destinatarios de los servicios» a
            efectos del presente Reglamento.


     (3)    Es esencial que los prestadores de servicios intermediarios se comporten de modo responsable y diligente para crear
            un entorno en línea seguro, predecible y digno de confianza, y para que los ciudadanos de la Unión y otras personas
            puedan ejercer los derechos garantizados por la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea (en lo
            sucesivo, «Carta»), en particular la libertad de expresión y de información, la libertad de empresa, el derecho a la no
            discriminación y la garantía de un nivel elevado de protección de los consumidores.


     (4)    Por tanto, a fin de salvaguardar y mejorar el funcionamiento del mercado interior, debe adoptarse un conjunto
            específico de normas uniformes, eficaces y proporcionadas de obligado cumplimiento en el ámbito de la Unión. En
            el presente Reglamento se establecen las condiciones para que en el mercado interior surjan y se desarrollen
            servicios digitales innovadores. Es necesario aproximar en el ámbito de la Unión las disposiciones reguladoras
            nacionales referidas a los requisitos aplicables a los prestadores de servicios intermediarios a fin de evitar y eliminar
            la fragmentación del mercado interior y garantizar la seguridad jurídica, de modo que se reduzca la incertidumbre
            para los desarrolladores y se fomente la interoperabilidad. Si se aplican requisitos tecnológicamente neutros, la
            innovación no debería verse obstaculizada sino estimulada.


     (5)    El presente Reglamento debe aplicarse a los prestadores de determinados servicios de la sociedad de la información
            definidos en la Directiva (UE) 2015/1535 del Parlamento Europeo y del Consejo (5), es decir, cualquier servicio
            prestado normalmente a cambio de una remuneración, a distancia, por vía electrónica y a petición de un
            destinatario a título individual. En concreto, el presente Reglamento debe aplicarse a los prestadores de servicios
            intermediarios, en particular los servicios intermediarios consistentes en servicios conocidos como de «mera
            transmisión», de «memoria caché» y de «alojamiento de datos», dado que el crecimiento exponencial del uso de
            dichos servicios, principalmente para todo tipo de fines legítimos y beneficiosos para la sociedad, también ha
            incrementado su importancia en la intermediación y propagación de información y actividades ilícitas o de otras
            que también resultan nocivas.


     (6)    En la práctica, algunos prestadores de servicios intermediarios sirven de intermediarios en servicios que pueden
            prestarse o no por vía electrónica, como servicios de tecnologías de la información a distancia o servicios de
            transporte, de hospedaje o de reparto. El presente Reglamento solo debe aplicarse a los servicios intermediarios y no
            afectar a los requisitos impuestos por el Derecho de la Unión o nacional en relación con productos o servicios
            intermediados a través de servicios intermediarios, incluidas las situaciones en las que el servicio intermediario
            constituye una parte integrante de otro servicio que no es un servicio intermediario como se reconoce en la
            jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea.


     (7)    A fin de garantizar la eficacia de las normas establecidas en el presente Reglamento y la igualdad de condiciones de
            competencia en el mercado interior, dichas normas deben aplicarse a los prestadores de servicios intermediarios
            con independencia de su lugar de establecimiento o ubicación, en la medida en que ofrezcan servicios en la Unión,
            lo que se pone de manifiesto por medio de una conexión sustancial con la Unión.


     (8)    Debe considerarse que existe tal conexión sustancial con la Unión cuando el prestador de servicios tenga un
            establecimiento en la Unión o, a falta de dicho establecimiento, cuando el número de destinatarios del servicio en
            uno o varios Estados miembros sea significativo en relación con su población, o cuando se orienten actividades
            hacia uno o más Estados miembros. La orientación de las actividades hacia uno o más Estados miembros puede
            determinarse en función de todas las circunstancias pertinentes, incluidos factores como el uso de una lengua o una
            moneda utilizada generalmente en ese Estado miembro, o la posibilidad de encargar productos o servicios, o el uso
            de un dominio de primer nivel pertinente. La orientación de las actividades hacia un Estado miembro también
            puede derivarse de la disponibilidad de una aplicación en la tienda de aplicaciones nacional correspondiente, de la
            existencia de publicidad local o publicidad en una lengua utilizada en dicho Estado miembro, o de una gestión de las

     (5) Directiva (UE) 2015/1535 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de septiembre de 2015, por la que se establece un
         procedimiento de información en materia de reglamentaciones técnicas y de reglas relativas a los servicios de la sociedad de la
         información (DO L 241 de 17.9.2015, p. 1).
27.10.2022          ES                                Diario Oficial de la Unión Europea                                                      L 277/3


             relaciones con los clientes que incluya, por ejemplo, la prestación de servicios a los clientes en una lengua
             comúnmente utilizada en ese Estado miembro. También debe presumirse una conexión sustancial cuando el
             prestador de servicios dirija sus actividades hacia uno o más Estados miembros, en el sentido del artículo 17,
             apartado 1, letra c), del Reglamento (UE) n.o 1215/2012 del Parlamento Europeo y del Consejo (6). Por el contrario,
             no cabe considerar que la mera accesibilidad técnica de un sitio web desde la Unión demuestre, por ese único
             motivo, la existencia de una conexión sustancial con la Unión.

     (9)     El presente Reglamento armoniza plenamente las normas aplicables a los servicios intermediarios en el mercado
             interior con el objetivo de garantizar un entorno en línea seguro, predecible y digno de confianza y aborda la
             difusión de contenidos ilícitos en línea y los riesgos para la sociedad que puede generar la difusión de
             desinformación u otros contenidos, dentro del cual se protegen eficazmente los derechos fundamentales
             reconocidos en la Carta y se facilita la innovación. De este modo, los Estados miembros no deben adoptar ni
             mantener otros requisitos nacionales relativos a las materias comprendidas en el ámbito de aplicación del presente
             Reglamento, a menos que este prevea expresamente tal posibilidad, ya que ello afectaría a la aplicación directa y
             uniforme de las normas plenamente armonizadas aplicables a los prestadores de servicios intermediarios de
             conformidad con los objetivos del presente Reglamento. Lo anterior no debe excluir la posibilidad de aplicar otras
             normas de Derecho nacional aplicables a los prestadores de servicios intermediarios, en cumplimiento del Derecho
             de la Unión, incluida la Directiva 2000/31/CE, en particular su artículo 3, cuando las disposiciones del Derecho
             nacional persigan otros objetivos legítimos de interés público distintos de los perseguidos por el presente
             Reglamento.

     (10)    El presente Reglamento ha de entenderse sin perjuicio de otros actos del Derecho de la Unión que regulan la
             prestación de servicios de la sociedad de la información en general, que regulan otros aspectos de la prestación de
             servicios intermediarios en el mercado interior o que precisan y complementan las normas armonizadas
             establecidas en el presente Reglamento, como la Directiva 2010/13/UE del Parlamento Europeo y del Consejo (7)
             incluidas las disposiciones establecidas en ella por lo que se refiere a las plataformas de distribución de vídeos, los
             Reglamentos (UE) 2019/1148 (8), (UE) 2019/1150 (9), (UE) 2021/784 (10) y (UE) 2021/1232 (11) del Parlamento
             Europeo y del Consejo y la Directiva 2002/58/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (12) y las disposiciones de
             Derecho de la Unión establecidas en un Reglamento sobre las órdenes europeas de entrega y conservación de
             pruebas electrónicas a efectos de enjuiciamiento penal y en una Directiva por la que se establecen normas
             armonizadas para la designación de representantes legales a efectos de recabar pruebas para procesos penales.




     (6) Reglamento (UE) n.o 1215/2012 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de diciembre de 2012, relativo a la competencia judicial,
          el reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales en materia civil y mercantil (DO L 351 de 20.12.2012, p. 1).
     (7) Directiva 2010/13/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 10 de marzo de 2010, sobre la coordinación de determinadas
          disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros relativas a la prestación de servicios de comunicación
          audiovisual (Directiva de servicios de comunicación audiovisual) (DO L 95 de 15.4.2010, p. 1).
     (8) Reglamento (UE) 2019/1148 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de junio de 2019, sobre la comercialización y la utilización
          de precursores de explosivos, por el que se modifica el Reglamento (CE) n.o 1907/2006 y se deroga el Reglamento (UE) n.o 98/2013
          (DO L 186 de 11.7.2019, p. 1).
     (9) Reglamento (UE) 2019/1150 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de junio de 2019, sobre el fomento de la equidad y la
          transparencia para los usuarios profesionales de servicios de intermediación en línea (DO L 186 de 11.7.2019, p. 57).
     (10) Reglamento (UE) 2021/784 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2021, sobre la lucha contra la difusión de
           contenidos terroristas en línea (DO L 172 de 17.5.2021, p. 79).
     (11) Reglamento (UE) 2021/1232 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de julio de 2021, por el que se establece una excepción
           temporal a determinadas disposiciones de la Directiva 2002/58/CE en lo que respecta al uso de tecnologías por proveedores de
           servicios de comunicaciones interpersonales independientes de la numeración para el tratamiento de datos personales y de otro tipo
           con fines de lucha contra los abusos sexuales de menores en línea (DO L 274 de 30.7.2021, p. 41).
     (12) Directiva 2002/58/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de julio de 2002, relativa al tratamiento de los datos personales y
           a la protección de la intimidad en el sector de las comunicaciones electrónicas (Directiva sobre la privacidad y las comunicaciones
           electrónicas) (DO L 201 de 31.7.2002, p. 37).
L 277/4             ES                               Diario Oficial de la Unión Europea                                                  27.10.2022


            Análogamente, por motivos de claridad, el presente Reglamento ha de entenderse sin perjuicio del Derecho de la
            Unión en materia de protección de los consumidores, en particular los Reglamentos (UE) 2017/2394 (13) y
            (UE) 2019/1020 (14) del Parlamento Europeo y del Consejo, las Directivas 2001/95/CE (15), 2005/29/CE (16),
            2011/83/UE (17) y 2013/11/UE (18) del Parlamento Europeo y del Consejo, y la Directiva 93/13/CEE del Consejo (19),
            y en materia de protección de los datos personales, en particular el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
            Europeo y del Consejo (20).


            El presente Reglamento también ha de entenderse sin perjuicio de las normas de la Unión en el ámbito del Derecho
            internacional privado, en particular las relativas a la competencia judicial, el reconocimiento y la ejecución de
            resoluciones judiciales en materia civil y mercantil, como el Reglamento (UE) n.o 1215/2012, y a la ley aplicable a
            las obligaciones contractuales y extracontractuales. La protección de las personas físicas con respecto al tratamiento
            de los datos personales se rige exclusivamente por las disposiciones del Derecho de la Unión sobre esa materia, en
            particular el Reglamento (UE) 2016/679 y la Directiva 2002/58/CE. El presente Reglamento ha de entenderse,
            además, sin perjuicio del Derecho de la Unión en materia de condiciones laborales y del Derecho de la Unión en el
            ámbito de la cooperación judicial en materia civil y penal. No obstante, en la medida en que dichos actos jurídicos
            de la Unión persiguen los mismos objetivos que los establecidos en el presente Reglamento, las normas del presente
            Reglamento se deben aplicar a cuestiones que esos otros actos jurídicos no resuelven, o no resuelven por completo,
            así como a problemas para los que esos otros actos jurídicos dejan abierta la posibilidad de que los Estados
            miembros adopten determinadas medidas de ámbito nacional.


     (11)   Conviene aclarar que el presente Reglamento ha de entenderse sin perjuicio del Derecho de la Unión en materia de
            derechos de autor y derechos conexos, incluidas las Directivas 2001/29/CE (21), 2004/48/CE (22) y
            (UE) 2019/790 (23) del Parlamento Europeo y del Consejo, que establecen normas y procedimientos específicos que
            no deben verse afectados.


     (12)   A fin de alcanzar el objetivo de garantizar un entorno en línea seguro, predecible y digno de confianza, para los
            efectos del presente Reglamento, el concepto de «contenido ilícito» debe reflejar a grandes rasgos las normas
            vigentes en el entorno fuera de línea. Concretamente, el concepto de «contenido ilícito» debe definirse de manera
            amplia para abarcar la información relacionada con contenidos, productos, servicios y actividades de carácter ilícito.
            En particular, debe entenderse que dicho concepto se refiere a información, sea cual sea su forma, que sea de por sí
            ilícita en virtud del Derecho aplicable, como los delitos de incitación al odio o los contenidos terroristas y los
            contenidos discriminatorios ilícitos, o que las normas aplicables consideren ilícita por estar relacionada con
            actividades ilícitas. Ejemplos de ello son el intercambio de imágenes que representen abusos sexuales de menores, el

     (13) Reglamento (UE) 2017/2394 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de diciembre de 2017, sobre la cooperación entre las
          autoridades nacionales responsables de la aplicación de la legislación en materia de protección de los consumidores y por el que se
          deroga el Reglamento (CE) n.o 2006/2004 (DO L 345 de 27.12.2017, p. 1).
     (14) Reglamento (UE) 2019/1020 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de junio de 2019, relativo a la vigilancia del mercado y la
          conformidad de los productos y por el que se modifican la Directiva 2004/42/CE y los Reglamentos (CE) n.o 765/2008 y (UE)
          n.o 305/2011 (DO L 169 de 25.6.2019, p. 1).
     (15) Directiva 2001/95/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 3 de diciembre de 2001, relativa a la seguridad general de los
          productos (DO L 11 de 15.1.2002, p. 4).
     (16) Directiva 2005/29/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de mayo de 2005, relativa a las prácticas comerciales desleales de
          las empresas en sus relaciones con los consumidores en el mercado interior, que modifica la Directiva 84/450/CEE del Consejo, las
          Directivas 97/7/CE, 98/27/CE y 2002/65/CE del Parlamento Europeo y del Consejo y el Reglamento (CE) n.o 2006/2004 del
          Parlamento Europeo y del Consejo («Directiva sobre las prácticas comerciales desleales») (DO L 149 de 11.6.2005, p. 22).
     (17) Directiva 2011/83/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de octubre de 2011, sobre los derechos de los consumidores, por
          la que se modifican la Directiva 93/13/CEE del Consejo y la Directiva 1999/44/CE del Parlamento Europeo y del Consejo y se derogan
          la Directiva 85/577/CEE del Consejo y la Directiva 97/7/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 304 de 22.11.2011, p. 64).
     (18) Directiva 2013/11/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de mayo de 2013, relativa a la resolución alternativa de litigios en
          materia de consumo y por la que se modifica el Reglamento (CE) n.o 2006/2004 y la Directiva 2009/22/CE (DO L 165 de 18.6.2013,
          p. 63).
     (19) Directiva 93/13/CEE del Consejo, de 5 de abril de 1993, sobre las cláusulas abusivas en los contratos celebrados con consumidores
          (DO L 95 de 21.4.1993, p. 29).
     (20) Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
          físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
          Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos) (DO L 119 de 4.5.2016, p. 1).
     (21) Directiva 2001/29/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de mayo de 2001, relativa a la armonización de determinados
          aspectos de los derechos de autor y derechos afines a los derechos de autor en la sociedad de la información (DO L 167 de 22.6.2001,
          p. 10).
     (22) Directiva 2004/48/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, relativa al respeto de los derechos de propiedad
          intelectual (DO L 157 de 30.4.2004, p. 45).
     (23) Directiva (UE) 2019/790 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de abril de 2019, sobre los derechos de autor y derechos afines
          en el mercado único digital y por la que se modifican las Directivas 96/9/CE y 2001/29/CE (DO L 130 de 17.5.2019, p. 92).
27.10.2022          ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                               L 277/5


             intercambio ilícito no consentido de imágenes privadas, el acoso en línea, la venta de productos no conformes o
             falsificados, la venta de productos o la prestación de servicios que infrinjan el Derecho en materia de protección de
             los consumidores, el uso no autorizado de material protegido por derechos de autor, la oferta ilegal de servicios de
             alojamiento o la venta ilegal de animales vivos. En cambio, el vídeo de un testigo presencial de un posible delito no
             debe considerarse contenido ilícito por el mero hecho de que muestre un acto ilícito, cuando la grabación o difusión
             pública de dicho vídeo no sea ilícita con arreglo al Derecho nacional o de la Unión. En este sentido, es irrelevante
             tanto que el carácter ilícito de la información o actividad se derive del Derecho de la Unión o del Derecho nacional
             que sea conforme con el Derecho de la Unión, como la naturaleza o materia precisa del Derecho aplicable.

     (13)    Habida cuenta de las características concretas de los servicios considerados y la correspondiente necesidad de
             someter a sus prestadores a determinadas obligaciones específicas, es preciso distinguir, dentro de la categoría
             general de prestadores de servicios de alojamiento de datos que se define en el presente Reglamento, la subcategoría
             de las plataformas en línea. Cabe definir a las plataformas en línea, como las redes sociales o las plataformas en línea
             que permiten a los consumidores celebrar contratos a distancia con comerciantes, como prestadores de servicios de
             alojamiento de datos que no solo almacenan información proporcionada por los destinatarios del servicio a petición
             de estos, sino que además difunden dicha información al público a petición de los destinatarios del servicio. Sin
             embargo, a fin de evitar la imposición de obligaciones excesivamente generales, los prestadores de servicios de
             alojamiento de datos no deben ser considerados plataformas en línea cuando la difusión al público sea tan solo una
             característica menor o meramente accesoria que esté inextricablemente unida a otro servicio o una funcionalidad
             menor del servicio principal, y dicha característica o funcionalidad no pueda utilizarse, por razones técnicas
             objetivas, sin ese otro servicio o servicio principal, y la integración de dicha característica o funcionalidad no sea un
             medio para eludir la aplicabilidad de las disposiciones del presente Reglamento aplicables a las plataformas en línea.
             Por ejemplo, la sección de comentarios de un periódico en línea podría ser una característica de esta índole, cuando
             no quepa duda de que es auxiliar al servicio principal constituido por la publicación de noticias bajo la
             responsabilidad editorial del editor. En cambio, el almacenamiento de comentarios en una red social debe ser
             considerado un servicio de plataforma en línea cuando quede claro que no es una característica menor del servicio
             ofrecido, aunque sea accesorio a la publicación de las entradas de los destinatarios del servicio. A efectos del
             presente Reglamento, los servicios de computación en nube o de alojamiento web no deben ser considerados
             plataformas en línea cuando la difusión al público de información específica constituya una característica menor y
             auxiliar o una funcionalidad menor de dichos servicios.

             Además, los servicios de computación en nube y de alojamiento web que sirven como infraestructura, como los
             servicios infraestructurales de almacenamiento y computación para una aplicación basada en internet, un sitio web
             o una plataforma en línea, no deben ser considerados en sí mismos servicios de difusión al público de la
             información almacenada o tratada a petición de un destinatario de la aplicación, el sitio web o la plataforma que
             alojen.

     (14)    El concepto de «difusión al público», tal como se utiliza en el presente Reglamento, debe implicar que la información
             se ponga a disposición de un número potencialmente ilimitado de personas, es decir, hacer que la información sea
             fácilmente accesible para los destinatarios del servicio en general, sin necesidad de que el destinatario del servicio
             que proporciona la información haga nada más, con independencia de si dichas personas acceden efectivamente a la
             información en cuestión. Por consiguiente, cuando el acceso a la información requiera la inscripción o la admisión
             en un grupo de destinatarios del servicio, solo debe considerarse que dicha información ha sido difundida al público
             cuando los destinatarios del servicio que deseen acceder a la información se inscriban o sean admitidos
             automáticamente sin que un ser humano decida o escoja a quién se concede el acceso. Los servicios de
             comunicaciones interpersonales definidos en la Directiva (UE) 2018/1972 del Parlamento Europeo y del
             Consejo (24), como los correos electrónicos o los servicios de mensajería privada, quedan fuera del ámbito de la
             definición de plataformas en línea, ya que se utilizan para la comunicación interpersonal entre un número finito de
             personas determinado por el remitente de la comunicación. No obstante, las obligaciones establecidas en el presente
             Reglamento para los prestadores de plataformas en línea pueden aplicarse a los servicios que permitan poner
             información a disposición de un número potencialmente ilimitado de destinatarios, no determinado por el
             remitente de la comunicación, por ejemplo a través de grupos públicos o canales abiertos. La información solo debe
             considerarse difundida al público en el sentido del presente Reglamento cuando dicha difusión ocurra a petición
             directa del destinatario del servicio que ha proporcionado la información.




     (24) Directiva (UE) 2018/1972 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de diciembre de 2018, por la que se establece el Código
          Europeo de las Comunicaciones Electrónicas (DO L 321 de 17.12.2018, p. 36).
L 277/6            ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                          27.10.2022


     (15)   Cuando algunos de los servicios prestados por un prestador estén sujetos al presente Reglamento y otros no, o
            cuando los servicios prestados por un prestador estén sujetos a diferentes secciones del presente Reglamento, las
            disposiciones pertinentes del Reglamento solo deben aplicarse a los servicios que entren en su ámbito de aplicación.


     (16)   La seguridad jurídica que proporciona el marco horizontal de exenciones condicionales de la responsabilidad de los
            prestadores de servicios intermediarios, establecido en la Directiva 2000/31/CE, ha hecho posible que en el mercado
            interior surjan y se desarrollen muchos servicios novedosos. Por consiguiente, dicho marco debe conservarse. Sin
            embargo, en vista de las divergencias en la transposición y aplicación de las normas pertinentes en el ámbito
            nacional, y por motivos de claridad y coherencia, dicho marco debe incorporarse al presente Reglamento. También
            es necesario precisar determinados elementos de ese marco teniendo en cuenta de la jurisprudencia del Tribunal de
            Justicia de la Unión Europea.


     (17)   Las normas de responsabilidad de los prestadores de servicios intermediarios establecidas en el presente Reglamento
            solo deben determinar cuándo no se pueden exigir responsabilidades al prestador de servicios intermediarios de que
            se trate en relación con contenidos ilícitos proporcionados por los destinatarios del servicio. No cabe entender que
            esas disposiciones sienten una base positiva para establecer cuándo se pueden exigir responsabilidades a un
            prestador, lo que corresponde determinar a las normas aplicables del Derecho de la Unión o nacional. Asimismo,
            las exenciones de responsabilidad establecidas en el presente Reglamento deben aplicarse a cualquier tipo de
            responsabilidad respecto de cualquier tipo de contenido ilícito, sea cual sea la materia o naturaleza precisa de dichas
            normas.


     (18)   Las exenciones de responsabilidad establecidas en el presente Reglamento no deben aplicarse cuando, en lugar de
            limitarse a la prestación neutra de los servicios mediante un tratamiento meramente técnico y automático de la
            información proporcionada por el destinatario del servicio, el prestador de servicios intermediarios desempeñe un
            papel activo de tal índole que le confiera conocimiento de dicha información o control sobre ella. En consecuencia,
            no cabe acogerse a dichas exenciones cuando las responsabilidades se deriven de información no proporcionada
            por el destinatario del servicio, sino por el propio prestador del servicio intermediario, incluido el caso en que la
            información se haya elaborado bajo la responsabilidad editorial de dicho prestador.


     (19)   En vista de la distinta naturaleza de las actividades de «mera transmisión», «memoria caché» y «alojamiento de datos»
            y la diferente posición y capacidad de los prestadores de los servicios de que se trate, es necesario diferenciar las
            normas aplicables a dichas actividades, en la medida en que, en virtud del presente Reglamento, estén sujetas a
            distintos requisitos y condiciones y su ámbito de aplicación sea diferente, a la luz de la interpretación del Tribunal
            de Justicia de la Unión Europea.


     (20)   Cuando un prestador de servicios intermediarios colabore deliberadamente con un destinatario del servicio a fin de
            llevar a cabo actividades ilícitas, se ha de considerar que el servicio no se ha prestado de forma neutra y, por tanto,
            el prestador no debe poder acogerse a las exenciones de responsabilidad establecidas en el presente Reglamento. Así
            debe ser, por ejemplo, cuando el prestador ofrece sus servicios con el propósito principal de facilitar actividades
            ilícitas, por ejemplo, manifestando expresamente que su propósito es el de facilitar actividades ilícitas o que sus
            servicios son adecuados a tal fin. El mero hecho de que un servicio ofrezca transmisiones cifradas o cualquier otro
            sistema que impida la identificación del usuario no debe considerarse en sí mismo que facilite actividades ilícitas.


     (21)   Un prestador debe poder acogerse a las exenciones de responsabilidad en el caso de servicios de «mera transmisión» y
            «memoria caché» cuando no tenga nada que ver con la información que se ha transmitido o a la que se accede. Esto
            requiere, entre otras cosas, que el prestador no modifique la información que transmite o a la que da acceso. Sin
            embargo, no cabe entender que este requisito se aplique a manipulaciones de carácter técnico que tengan lugar
            durante la transmisión o el acceso, siempre que dichas manipulaciones no alteren la integridad de la información
            que se transmite o a la que se da acceso.


     (22)   Para poder acogerse a la exención de responsabilidad de los servicios de alojamiento de datos, el prestador debe, en el
            momento en que tenga conocimiento efectivo o consciencia de actividades o contenidos ilícitos, actuar de manera
            diligente para retirar dichos contenidos o bloquear el acceso a ellos. La retirada o bloqueo del acceso debe llevarse a
            cabo respetando los derechos fundamentales de los destinatarios del servicio, incluido el derecho a la libertad de
            expresión y de información. El prestador puede obtener dicho conocimiento efectivo o consciencia del carácter
            ilícito de los contenidos, entre otras vías, a través de investigaciones realizadas por iniciativa propia o de
27.10.2022          ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                              L 277/7


             notificaciones recibidas de personas físicas o entidades de conformidad con el presente Reglamento en la medida en
             que dichas notificaciones sean suficientemente precisas y estén adecuadamente fundamentadas para que un operador
             económico diligente, de manera razonable, pueda detectar y evaluar el contenido presuntamente ilícito y, en su caso,
             actuar contra él. Sin embargo, no cabe considerar que dicho conocimiento efectivo o consciencia se obtenga por el
             mero hecho de que el prestador sea consciente, de manera general, de que su servicio también se utiliza para
             almacenar contenidos ilícitos. Además, el hecho de que el prestador indexe automáticamente la información
             cargada en su servicio, tenga una función de búsqueda y recomiende información basándose en los perfiles o
             preferencias de los destinatarios del servicio no es motivo suficiente para considerar que dicho prestador tenga un
             conocimiento «específico» de las actividades ilegales llevadas a cabo en esa plataforma o de los contenidos ilícitos
             almacenados en ella.


     (23)    La exención de responsabilidad no debe aplicarse cuando el destinatario del servicio actúe bajo la autoridad o el
             control del prestador de un servicio de alojamiento de datos. Por ejemplo, cuando el prestador de una plataforma en
             línea que permite a los consumidores celebrar contratos a distancia con comerciantes determine el precio de los
             productos o servicios ofertados por el comerciante, se podría considerar que el comerciante actúa bajo la autoridad
             o el control de dicha plataforma en línea.


     (24)    A fin de garantizar la protección efectiva de los consumidores que efectúan transacciones comerciales intermediadas
             en línea, determinados prestadores de servicios de alojamiento de datos, en concreto, las plataformas en línea que
             permiten a los consumidores celebrar contratos a distancia con comerciantes, no deben poder acogerse a la
             exención de responsabilidad aplicable a los prestadores de servicios de alojamiento de datos establecida en el
             presente Reglamento, en la medida en que dichas plataformas en línea presenten la información pertinente relativa a
             las transacciones en cuestión de manera que induzca a los consumidores a creer que dicha información ha sido
             facilitada por las propias plataformas en línea o por comerciantes que actúan bajo su autoridad o control, y que
             dichas plataformas en línea tienen por tanto conocimiento de la información o control sobre ella, aunque puede
             que en realidad no sea así. Entre los ejemplos de estas prácticas encontramos el de una plataforma en línea que no
             muestre claramente la identidad del comerciante como exige el presente Reglamento, el de una plataforma en línea
             que no revele la identidad o los datos de contacto del comerciante hasta después de la formalización del contrato
             celebrado entre el comerciante y el consumidor, o el de una plataforma en línea cuando comercialice el producto o
             servicio en su propio nombre en lugar de en nombre del comerciante que suministrará el producto o servicio. A
             este respecto, debe determinarse de manera objetiva, teniendo en cuenta todas las circunstancias pertinentes, si la
             presentación podría inducir a un consumidor medio a creer que la información en cuestión ha sido proporcionada
             por la propia plataforma en línea o por comerciantes que actúen bajo su autoridad o control.


     (25)    Las exenciones de responsabilidad establecidas en el presente Reglamento no deben afectar a la posibilidad de que se
             dicten requerimientos de distinta índole contra los prestadores de servicios intermediarios, aunque cumplan las
             condiciones establecidas como parte de tales exenciones. Dichos requerimientos podrían consistir, en particular, en
             órdenes de órganos jurisdiccionales o autoridades administrativas, dictadas en cumplimiento del Derecho de la
             Unión, por las que se exija poner fin a una infracción o impedirla, por ejemplo, mediante la retirada de los
             contenidos ilícitos especificados en dichas órdenes, o el bloqueo del acceso a esos contenidos.


     (26)    A fin de crear seguridad jurídica y no desincentivar las actividades destinadas a detectar e identificar contenidos
             ilícitos y actuar contra ellos que los prestadores de todas las categorías de servicios intermediarios llevan a cabo de
             forma voluntaria, conviene aclarar que el mero hecho de que los prestadores realicen esa clase de actividades no
             supone que ya no puedan acogerse a las exenciones de responsabilidad establecidas en el presente Reglamento,
             siempre que esas actividades se lleven a cabo de buena fe y con diligencia. La condición de actuar de buena fe y con
             diligencia debe implicar actuar de manera objetiva, no discriminatoria y proporcionada, teniendo debidamente en
             cuenta los derechos e intereses legítimos de todas las partes implicadas, y proporcionar las garantías necesarias
             contra la retirada injustificada de contenidos lícitos, de conformidad con el objetivo y los requisitos del presente
             Reglamento. A tal fin, los prestadores de que se trate deben, por ejemplo, adoptar medidas razonables para
             garantizar que, cuando se utilicen herramientas automatizadas para llevar a cabo tales actividades, la tecnología de
             que se trate tenga la fiabilidad suficiente para limitar en la mayor medida posible el porcentaje de errores. Además,
             conviene aclarar que el mero hecho de que los prestadores adopten medidas, de buena fe, para cumplir los
             requisitos del Derecho de la Unión, incluidos los establecidos en el presente Reglamento en lo que respecta a la
             aplicación de sus condiciones generales, no debe excluir la posibilidad de que se acojan a las exenciones de
             responsabilidad establecidas en el presente Reglamento. Por consiguiente, las actividades y medidas que un
             determinado prestador pueda haber adoptado no deben tenerse en cuenta a la hora de determinar si el prestador
             puede acogerse a una exención de responsabilidad, en particular en lo que se refiere a si presta su servicio de forma
             neutra y, por tanto, puede quedar sujeto al ámbito de aplicación de la disposición pertinente, sin que este criterio
             implique, no obstante, que el prestador pueda necesariamente acogerse a ella. Las acciones voluntarias no deben
             utilizarse para eludir las obligaciones de los prestadores de servicios intermediarios en virtud del presente
             Reglamento.
L 277/8            ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                          27.10.2022


     (27)   Si bien las normas de responsabilidad de los prestadores de servicios intermediarios establecidas en el presente
            Reglamento se concentran en la exención de responsabilidad de los prestadores de servicios intermediarios, es
            importante recordar que, pese al importante papel que, por lo general, desempeñan dichos prestadores, el problema
            de los contenidos y las actividades ilícitos en línea no debe abordarse poniendo el foco únicamente en sus
            responsabilidades. En la medida de lo posible, los terceros afectados por contenidos ilícitos transmitidos o
            almacenados en línea deben intentar resolver los conflictos relativos a dichos contenidos sin implicar a los
            prestadores de servicios intermediarios de que se trate. Los destinatarios del servicio deben responder, cuando así lo
            dispongan las normas aplicables del Derecho de la Unión y nacional que determinen tales responsabilidades, de los
            contenidos ilícitos que proporcionen y puedan difundir al público a través de servicios intermediarios. En su caso,
            otros actores, por ejemplo, los moderadores de grupos en entornos en línea cerrados, especialmente grandes
            grupos, también deben contribuir a evitar la propagación de contenidos ilícitos en línea, de conformidad con el
            Derecho aplicable. Además, cuando sea necesario implicar a los prestadores de servicios de la sociedad de la
            información, incluidos los prestadores de servicios intermediarios, cualquier solicitud u orden de implicarlos debe
            dirigirse, por regla general, al prestador específico que posea la capacidad técnica y operativa para actuar contra
            elementos de contenido ilícito concretos, a fin de prevenir y minimizar los posibles efectos negativos para la
            disponibilidad y accesibilidad de información que no constituya contenido ilícito.


     (28)   Desde el año 2000, han aparecido nuevas tecnologías que mejoran la disponibilidad, eficiencia, velocidad, fiabilidad,
            capacidad y seguridad de los sistemas de transmisión, localización y almacenamiento de datos en línea, de forma que
            se ha creado un ecosistema en línea cada vez más complejo. En este sentido, conviene recordar que los prestadores de
            servicios que establecen y facilitan la arquitectura lógica subyacente y el correcto funcionamiento de internet,
            incluidas las funciones técnicas accesorias, también pueden acogerse a las exenciones de responsabilidad
            establecidas en el presente Reglamento, en la medida en que sus servicios cumplan los requisitos para considerarse
            de «mera transmisión», «memoria caché» o «alojamiento de datos». Dichos servicios pueden incluir, según el caso,
            redes de área local inalámbricas, sistemas de nombres de dominio (DNS), registros de nombres de dominio de
            primer nivel, registradores, autoridades de certificación que expiden certificados digitales, redes virtuales privadas,
            motores de búsqueda en línea, servicios de infraestructura en nube o redes de suministro de contenidos, que
            habiliten, localicen o mejoren las funciones de otros prestadores de servicios intermediarios. Del mismo modo, los
            servicios utilizados con fines de comunicación también han evolucionado de forma considerable, así como los
            medios técnicos para su prestación, dando lugar a servicios en línea como la transmisión de voz por internet, los
            servicios de mensajería y los servicios de correo electrónico vía web, que envían las comunicaciones a través de un
            servicio de acceso a internet. También esos servicios pueden acogerse a las exenciones de responsabilidad, en la
            medida en que cumplan los requisitos para ser considerados de «mera transmisión», «memoria caché» o «alojamiento
            de datos».


     (29)   Los servicios intermediarios abarcan una gran variedad de actividades económicas que tienen lugar en línea y que se
            desarrollan continuamente para ofrecer una transmisión de información rápida, segura y protegida, y para garantizar
            la comodidad de todos los participantes del ecosistema en línea. Por ejemplo, los servicios intermediarios de «mera
            transmisión» incluyen categorías genéricas de servicios como los puntos de intercambio de internet, los puntos de
            acceso inalámbrico, las redes privadas virtuales, los servicios de DNS y traductores DNS, los registros de nombres
            de dominio de primer nivel, los registradores, las autoridades de certificación que expiden certificados digitales, la
            transmisión de voz por internet y otros servicios de comunicación interpersonal, mientras que entre los ejemplos
            genéricos de servicios intermediarios de «memoria caché» se incluyen el suministro únicamente de redes de
            distribución de contenidos, los proxies inversos o los proxies de adaptación de contenidos. Estos servicios son
            cruciales para garantizar una transmisión fluida y eficiente de la información suministrada en internet. Entre los
            ejemplos de «servicios de alojamiento de datos» se incluyen categorías de servicios como la computación en nube, el
            alojamiento web, los servicios remunerados de referenciación o los servicios que permiten compartir información y
            contenidos en línea, incluido el almacenamiento y el intercambio de archivos. Los servicios intermediarios pueden
            prestarse de forma aislada, como parte de otro tipo de servicio intermediario, o al mismo tiempo que otros
            servicios intermediarios. La cuestión de si un servicio específico constituye un servicio de «mera transmisión», de
            «memoria caché» o de «alojamiento de datos» depende únicamente de sus funcionalidades técnicas, que pueden
            evolucionar con el tiempo, y debe dilucidarse caso por caso.


     (30)   Los prestadores de servicios intermediarios no deben estar sujetos, ni de iure ni de facto, a una obligación de
            monitorización con respecto a obligaciones de carácter general. Ello no afecta a las obligaciones de monitorización
            en un caso específico y, en particular, no afecta a las órdenes de las autoridades nacionales de conformidad con el
            Derecho nacional, en cumplimiento del Derecho de la Unión, conforme a la interpretación del Tribunal de Justicia
            de la Unión Europea y de conformidad con las condiciones establecidas en el presente Reglamento. Nada de lo
            dispuesto en el presente Reglamento debe interpretarse como la imposición de una obligación general de
            monitorización o de una búsqueda activa de hechos general, o una obligación general de que los prestadores
            adopten medidas proactivas en relación con contenidos ilícitos.
27.10.2022          ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                                 L 277/9


     (31)    En función del ordenamiento jurídico de cada Estado miembro y de la rama del Derecho de que se trate, las
             autoridades nacionales judiciales o administrativas, incluidas las autoridades policiales, pueden ordenar a los
             prestadores de servicios intermediarios que actúen contra uno o más elementos de contenido ilícito concretos o que
             proporcionen determinada información concreta. El Derecho nacional que sirve de base para dictar tales órdenes
             presenta diferencias considerables y las órdenes se han de aplicar cada vez más en situaciones transfronterizas. A fin
             de garantizar que esas órdenes puedan cumplirse de manera efectiva y eficiente, en particular en un contexto
             transfronterizo, de modo que las autoridades públicas afectadas puedan desempeñar su cometido y los prestadores
             no se vean sometidos a cargas desproporcionadas, sin afectar indebidamente a los derechos e intereses legítimos de
             terceros, es necesario someter tales órdenes a determinadas condiciones y establecer ciertos requisitos
             complementarios relativos a su tramitación. Por consiguiente, el presente Reglamento solo debe armonizar
             determinadas condiciones mínimas específicas que dichas órdenes deben cumplir para que se genere la obligación
             de los prestadores de servicios intermediarios de informar a las autoridades pertinentes sobre el curso dado a dichas
             órdenes. El presente Reglamento no proporciona, por tanto, un fundamento jurídico para la emisión de tales órdenes
             ni regula su ámbito de aplicación territorial o su ejecución transfronteriza.




     (32)    El Derecho de la Unión o nacional aplicable sobre la base del cual se dicten dichas órdenes puede exigir más
             condiciones y también debe servir de base para la ejecución de las órdenes respectivas. En caso de incumplimiento
             de tales órdenes, el Estado miembro emisor debe poder ejecutarlas de conformidad con su Derecho nacional. El
             Derecho nacional aplicable debe cumplir el Derecho de la Unión, incluidas la Carta y las disposiciones del TFUE
             relativas a la libertad de establecimiento y a la libre prestación de servicios dentro de la Unión, en particular por lo
             que respecta a los servicios de apuestas y juego en línea. De modo análogo, la aplicación de dicho Derecho nacional
             para la ejecución de las órdenes respectivas se entiende sin perjuicio de los actos jurídicos aplicables de la Unión o de
             los acuerdos internacionales celebrados por la Unión o por los Estados miembros en relación con el reconocimiento,
             la aplicación y la ejecución transfronterizos de dichas órdenes, en particular en materia civil y penal. Por otra parte, la
             ejecución de la obligación de informar a las autoridades pertinentes sobre el curso dado a esas órdenes, a diferencia
             de la ejecución de las propias órdenes, debe estar sujeta a las normas establecidas en el presente Reglamento.




     (33)    El prestador de servicios intermediarios debe informar a la autoridad emisora del curso dado a dichas órdenes sin
             dilación indebida, observando los plazos establecidos en el Derecho o de la Unión o nacional pertinente.




     (34)    Las autoridades nacionales pertinentes deben poder dictar tales órdenes contra contenidos considerados ilícitos u
             órdenes de entrega de información sobre la base del Derecho de la Unión o del Derecho nacional en cumplimiento
             del Derecho de la Unión, en particular la Carta, y dirigirlas a los prestadores de servicios intermediarios, incluidos
             los establecidos en otro Estado miembro. No obstante, el presente Reglamento debe entenderse sin perjuicio del
             Derecho de la Unión en el ámbito de la cooperación judicial en materia civil o penal, incluidos el Reglamento (UE)
             n.o 1215/2012 y un Reglamento sobre las órdenes europeas de entrega y conservación de pruebas electrónicas a
             efectos de enjuiciamiento penal, y del Derecho procesal penal o civil nacional. Por consiguiente, cuando dicho
             Derecho nacional establezca, en el contexto de procedimientos penales o civiles, condiciones adicionales o
             incompatibles con las establecidas en el presente Reglamento en relación con las órdenes de actuación contra
             contenidos ilícitos o de entrega de información, las condiciones establecidas en el presente Reglamento pueden no
             aplicarse o adaptarse. En particular, la obligación del coordinador de servicios digitales del Estado miembro de la
             autoridad emisora de transmitir una copia de las órdenes a todos los demás coordinadores de servicios digitales
             puede no aplicarse en el contexto de un proceso penal o puede adaptarse, cuando así lo disponga el Derecho
             procesal penal nacional que sea aplicable.




             Además, la obligación de que las órdenes contengan una motivación que explique los motivos por los que la
             información es ilícita debe adaptarse, en caso necesario, con arreglo al Derecho procesal penal nacional aplicable
             para la prevención, investigación, detección y enjuiciamiento de infracciones penales. Por último, la obligación de
             los prestadores de servicios intermediarios de informar al destinatario del servicio puede retrasarse de conformidad
             con el Derecho de la Unión o nacional aplicable, en particular en el contexto de un proceso penal, civil o
             administrativo. Además, las órdenes deben dictarse de conformidad con el Reglamento (UE) 2016/679, y con la
             prohibición establecida en el presente Reglamento de imponer obligaciones generales de supervisar información o
             de buscar activamente hechos o circunstancias que indiquen actividades ilícitas. Las condiciones y requisitos
             establecidos en el presente Reglamento que se aplican a las órdenes de actuación contra contenidos ilícitos han de
             entenderse sin perjuicio de otros actos de la Unión que establecen sistemas similares de actuación contra
L 277/10           ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                             27.10.2022


            determinados tipos de contenidos ilícitos, como el Reglamento (UE) 2021/784, el Reglamento (UE) 2019/1020 o el
            Reglamento (UE) 2017/2394, que confiere competencias específicas para ordenar la entrega de información a las
            autoridades de los Estados miembros encargadas de la aplicación del Derecho de protección de los consumidores,
            mientras que las condiciones y requisitos que se aplican a las órdenes de entrega de información han de entenderse
            sin perjuicio de otros actos de la Unión que establecen disposiciones pertinentes análogas en sectores concretos.
            Dichos requisitos y condiciones han de entenderse sin perjuicio de las normas de retención y conservación
            establecidas en el Derecho nacional aplicable, en cumplimiento del Derecho de la Unión, y las solicitudes de
            confidencialidad efectuadas por las autoridades policiales en relación con la no revelación de información. Esas
            condiciones y requisitos aplicables no deben afectar a la posibilidad de que los Estados miembros exijan a un
            prestador de servicios intermediarios que impida una infracción, en cumplimiento del Derecho de la Unión,
            incluido el presente Reglamento, y en particular con la prohibición de la obligación general de monitorización.



     (35)   Las condiciones y requisitos establecidos en el presente Reglamento deben cumplirse a más tardar en el momento de
            transmisión de la orden al prestador de que se trate. Por consiguiente, la orden puede dictarse en una de las lenguas
            oficiales de la autoridad emisora del Estado miembro de que se trate. Ahora bien, cuando dicha lengua sea distinta
            de la declarada por el prestador de servicios intermediarios, o de otra lengua oficial de los Estados miembros,
            acordada entre la autoridad que dicte la orden y el prestador de servicios intermediarios, la transmisión de la orden
            debe ir acompañada de una traducción de, al menos, los elementos de la orden que se establecen en el presente
            Reglamento. Cuando un prestador de servicios intermediarios haya acordado con las autoridades de un Estado
            miembro utilizar una determinada lengua, se le debe exhortar a que acepte las órdenes en la misma lengua dictadas
            por autoridades de otros Estados miembros. Las órdenes deben incluir elementos que permitan al destinatario saber
            cuál es la autoridad emisora, incluidos, en su caso, los datos de contacto de un punto de contacto de dicha autoridad,
            y verificar la autenticidad de la orden.



     (36)   El ámbito territorial de las órdenes de actuación contra contenidos ilícitos debe establecerse con claridad sobre la
            base del Derecho de la Unión o nacional aplicable que permita dictarlas y no debe exceder de lo estrictamente
            necesario para el cumplimiento de sus objetivos. En ese sentido, la autoridad judicial o administrativa nacional,
            como podrían ser las autoridades policiales, que dicte la orden debe buscar un equilibrio entre el objetivo que la
            orden pretenda alcanzar, de acuerdo con el fundamento jurídico que haya permitido dictarla, y los derechos e
            intereses legítimos de todos los terceros que puedan verse afectados por dicha orden, en particular sus derechos
            fundamentales amparados por la Carta. En particular en los contextos transfronterizos, el efecto de la orden debe
            limitarse, en principio, al territorio del Estado miembro emisor, a menos que el carácter ilícito del contenido se
            derive directamente del Derecho de la Unión o la autoridad emisora considere que los derechos en cuestión
            requieren un ámbito territorial más amplio, de conformidad con el Derecho de la Unión y el Derecho internacional,
            teniendo en cuenta al mismo tiempo los intereses de la cortesía internacional.



     (37)   Las órdenes de entrega de información reguladas por el presente Reglamento afectan al suministro de información
            específica acerca de destinatarios individuales del servicio intermediario de que se trate, que estén identificados en
            dichas órdenes con el fin de determinar si los destinatarios del servicio cumplen con las normas de la Unión o
            nacionales aplicables. Dichas órdenes deben solicitar información al objeto de permitir la identificación de los
            destinatarios del servicio de que se trate. Por consiguiente, las órdenes relativas a información sobre un grupo de
            destinatarios del servicio que no estén identificados específicamente, incluidas las órdenes de entrega de
            información agregada necesaria para fines estadísticos o para la formulación de políticas basadas en datos
            contrastados, no están cubiertas por las obligaciones del presente Reglamento relativas a la entrega de información.



     (38)   Las órdenes de actuación contra contenidos ilícitos y de entrega de información están sujetas a las normas que
            salvaguardan la competencia del Estado miembro de establecimiento del prestador de servicios al que se dirigen y a
            las normas que establecen posibles excepciones a dicha competencia en determinados casos, contemplados en el
            artículo 3 de la Directiva 2000/31/CE, únicamente si se cumplen las condiciones de dicho artículo. Dado que las
            órdenes en cuestión se refieren, respectivamente, a elementos de contenido e información concretos de carácter
            ilícito, cuando se dirigen a prestadores de servicios intermediarios establecidos en otro Estado miembro, no limitan,
            en principio, la libertad de dichos prestadores de prestar sus servicios a través de las fronteras. Por consiguiente, no se
            aplican con respecto a esas órdenes las normas del artículo 3 de la Directiva 2000/31/CE, incluidas las que se refieren
            a la necesidad de justificar medidas de excepción a la competencia del Estado miembro de establecimiento del
            prestador de servicios por determinados motivos que se especifican y las que se refieren a la notificación de dichas
            medidas.
27.10.2022          ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                               L 277/11


     (39)    Entre las obligaciones de informar sobre los mecanismos de recurso a disposición del prestador del servicio
             intermediario y del destinatario del servicio que haya suministrado el contenido está la de informar sobre los
             mecanismos administrativos de gestión de reclamaciones y los recursos judiciales, incluidos los recursos contra las
             órdenes dictadas por las autoridades judiciales. Además, los coordinadores de servicios digitales podrían desarrollar
             herramientas y orientaciones nacionales en relación con los mecanismos de reclamación y recurso aplicables en sus
             respectivos territorios, a fin de facilitar el acceso de los destinatarios del servicio a dichos mecanismos. Por último, al
             aplicar el presente Reglamento, los Estados miembros deben respetar el derecho fundamental a la tutela judicial
             efectiva y a un juez imparcial, tal como se establece en el artículo 47 de la Carta. Por tanto, el presente Reglamento
             no debe impedir a las autoridades judiciales o administrativas nacionales pertinentes dictar, sobre la base del
             Derecho de la Unión o nacional aplicable, una orden para restablecer contenidos cuando dichos contenidos
             cumplían las condiciones generales del prestador de servicios intermediarios, pero dicho prestador los hubiera
             considerado ilícitos erróneamente y se hubiesen retirado.


     (40)    A fin de cumplir los objetivos del presente Reglamento, y en particular de mejorar el funcionamiento del mercado
             interior y garantizar un entorno en línea seguro y transparente, es necesario establecer un conjunto claro, eficaz,
             predecible y equilibrado de obligaciones armonizadas de diligencia debida para los prestadores de servicios
             intermediarios. Esas obligaciones deben aspirar en particular a garantizar diferentes objetivos de interés público,
             como la seguridad y confianza de los destinatarios del servicio, incluidos los consumidores, los menores y los
             usuarios especialmente vulnerables al riesgo de ser víctimas de discursos de odio, acoso sexual u otras conductas
             discriminatorias, la protección de los derechos fundamentales pertinentes amparados por la Carta, la rendición de
             cuentas significativa por parte de dichos prestadores y el empoderamiento de los destinatarios y otros afectados,
             facilitando al mismo tiempo la necesaria vigilancia por parte de las autoridades competentes.


     (41)    En ese sentido, es importante que las obligaciones de diligencia debida se adapten al tipo, el tamaño y la naturaleza
             del servicio intermediario de que se trate. Por tanto, el presente Reglamento establece obligaciones básicas aplicables
             a todos los prestadores de servicios intermediarios, así como obligaciones adicionales para los prestadores de
             servicios de alojamiento de datos y, más concretamente, los prestadores de plataformas en línea, de plataformas en
             línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño. En la medida en que los
             prestadores de servicios intermediarios pertenezcan a varias de las diferentes categorías en función de la naturaleza
             de sus servicios y de su tamaño, deben cumplir con todas las obligaciones correspondientes del presente
             Reglamento en relación con dichos servicios. Esas obligaciones armonizadas de diligencia debida, que deben ser
             razonables y no arbitrarias, son necesarias para afrontar los objetivos de interés público identificados, como la
             salvaguardia de los intereses legítimos de los destinatarios del servicio, la lucha contra las prácticas ilícitas y la
             protección de los derechos fundamentales amparados por la Carta. Las obligaciones de diligencia debida son
             independientes de la cuestión de la responsabilidad de los prestadores de servicios intermediarios y, por tanto,
             deben apreciarse por separado.


     (42)    A fin de facilitar la fluidez y la eficiencia de las comunicaciones en ambos sentidos relativas a las materias reguladas
             por el presente Reglamento —también, en su caso, acusando recibo de dichas comunicaciones—, los prestadores de
             servicios intermediarios deben estar obligados a designar un punto único de contacto electrónico y a publicar y
             mantener actualizada información pertinente relativa a dicho punto de contacto, incluidas las lenguas que deban
             utilizarse en tales comunicaciones. El punto de contacto electrónico también puede ser utilizado por los alertadores
             fiables y por entidades profesionales que mantengan una relación específica con el prestador de servicios
             intermediarios. A diferencia del representante legal, el punto de contacto electrónico debe cumplir fines operativos
             y no se le debe exigir una localización física. Los prestadores de servicios intermediarios pueden establecer el mismo
             punto único de contacto para cumplir los requisitos del presente Reglamento y las finalidades de otros actos de
             Derecho de la Unión. Al especificar las lenguas de comunicación, se alienta a los prestadores de servicios
             intermediarios a que garanticen que las lenguas escogidas no constituyan, de por sí, un obstáculo a la
             comunicación. En caso necesario, debe ser posible que los prestadores de servicios intermediarios y las autoridades
             de los Estados miembros alcancen un acuerdo por separado acerca de la lengua de comunicación, o que busquen
             medios alternativos para superar la barrera lingüística, incluida la utilización de todos los medios tecnológicos
             disponibles o recursos humanos internos y externos.


     (43)    También se debe exigir a los prestadores de servicios intermediarios que designen un punto único de contacto para
             los destinatarios del servicio que posibilite una comunicación rápida, directa y eficiente, en particular por medios de
             fácil acceso, como un número de teléfono, direcciones de correo electrónico, formularios electrónicos de contacto,
             chatbots o la mensajería instantánea. Cuando un destinatario del servicio se esté comunicando con un chatbot, esta
             circunstancia debe indicarse expresamente. Los prestadores de servicios intermediarios deben permitir a los
             destinatarios del servicio elegir medios de comunicación directa y eficiente que no dependan únicamente de
             herramientas automatizadas. Los prestadores de servicios intermediarios deben hacer todos los esfuerzos que
             resulten razonables para garantizar que se destinan recursos humanos y financieros suficientes para que esta
             comunicación tenga lugar de manera rápida y eficiente.
L 277/12           ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                        27.10.2022


     (44)   Los prestadores de servicios intermediarios establecidos en un tercer país y que ofrezcan servicios en la Unión deben
            designar a un representante legal en la Unión suficientemente habilitado y proporcionar información a las
            autoridades pertinentes relativa a sus representantes legales y hacerla pública. A fin de cumplir con dicha
            obligación, dichos prestadores de servicios intermediarios deben garantizar que el representante legal designado
            disponga de los poderes y recursos necesarios para cooperar con las autoridades pertinentes. Así podría ocurrir, por
            ejemplo, cuando un prestador de servicios intermediarios designe a una empresa filial del mismo grupo del prestador
            o a su empresa matriz, si dicha empresa filial o matriz está establecida en la Unión. No obstante, podría no ser el
            caso, por ejemplo, cuando el representante legal esté sujeto a procedimientos de reestructuración de deuda, quiebra
            o insolvencia personal o empresarial. Dicha obligación debe permitir la supervisión efectiva y, en caso necesario, la
            exigencia de cumplimiento del presente Reglamento a dichos prestadores. Debe existir la posibilidad de que un
            representante legal sea mandatado, de conformidad con el Derecho nacional, por más de un prestador de servicios
            intermediarios. También debe ser posible que el representante legal funcione como un punto de contacto, siempre
            que se cumplan los requisitos correspondientes del presente Reglamento.




     (45)   Aunque en principio debe respetarse la libertad contractual de los prestadores de servicios intermediarios, es
            oportuno establecer determinadas normas sobre el contenido, la aplicación y la ejecución de las condiciones
            generales de dichos prestadores por motivos de transparencia y protección de los destinatarios del servicio y para
            evitar resultados injustos o arbitrarios. Los prestadores de servicios intermediarios deben indicar con claridad y
            actualizar en sus condiciones generales la información relativa a los motivos por los que pueden restringir la
            prestación de sus servicios. En particular, deben incluir información sobre cualesquiera políticas, procedimientos,
            medidas y herramientas empleadas para moderar los contenidos, incluidas la toma de decisiones mediante
            algoritmos y la revisión humana, así como las normas de procedimiento de su sistema interno de gestión de
            reclamaciones. También deben facilitar información de fácil acceso sobre el derecho a poner fin al uso del servicio.
            Los prestadores de servicios intermediarios pueden utilizar elementos gráficos en sus condiciones generales de
            servicio, como iconos o imágenes, para ilustrar los principales elementos de las obligaciones de información
            establecidas en el presente Reglamento. Los prestadores deben informar a los destinatarios del servicio a través de
            medios adecuados de los cambios significativos realizados en sus condiciones generales, por ejemplo, cuando
            modifiquen las normas sobre la información permitida en su servicio, u otros cambios que puedan afectar
            directamente a la capacidad de los destinatarios de hacer uso del servicio.




     (46)   Los prestadores de servicios intermediarios que estén dirigidos principalmente a menores, habida cuenta, por
            ejemplo, del diseño o la comercialización del servicio, o que sean utilizados predominantemente por menores,
            deben realizar un esfuerzo especial para que la explicación de sus condiciones generales pueda ser comprendida con
            facilidad por los menores.




     (47)   Al definir, aplicar y hacer cumplir esas restricciones, los prestadores de servicios intermediarios deben actuar de
            manera no arbitraria y no discriminatoria y tener en cuenta los derechos e intereses legítimos de los destinatarios
            del servicio, incluidos los derechos fundamentales amparados por la Carta. Por ejemplo, es preciso que los
            prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño, en particular, tomen debidamente en consideración la
            libertad de expresión y de información, incluida la libertad y el pluralismo de los medios de comunicación. Todos
            los prestadores de servicios intermediarios también deben tener debidamente en cuenta las normas internacionales
            pertinentes para la protección de los derechos humanos, como los Principios Rectores de las Naciones Unidas sobre
            las Empresas y los Derechos Humanos.




     (48)   Dado su particular papel y alcance, conviene imponer a las plataformas en línea de muy gran tamaño y a los motores
            de búsqueda en línea de muy gran tamaño obligaciones adicionales en materia de información y transparencia de sus
            condiciones generales. Por consiguiente, los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y motores de
            búsqueda en línea de muy gran tamaño deben facilitar sus condiciones generales en las lenguas oficiales de todos los
            Estados miembros en los que ofrezcan sus servicios y también deben facilitar a los destinatarios de los servicios un
            resumen conciso y de fácil lectura de los principales elementos de las condiciones generales. En dichos resúmenes se
            deben indicar los principales elementos de las obligaciones de información, incluida la posibilidad de excluir
            fácilmente las cláusulas opcionales.
27.10.2022          ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                               L 277/13


     (49)    Para garantizar un nivel adecuado de transparencia y rendición de cuentas, los prestadores de servicios
             intermediarios deben hacer público un informe anual en un formato legible por máquina, de conformidad con los
             requisitos armonizados recogidos en el presente Reglamento, sobre la moderación de contenidos que lleven a cabo,
             incluidas las medidas adoptadas como consecuencia de la aplicación y ejecución de sus condiciones generales. Sin
             embargo, a fin de evitar cargas desproporcionadas, esas obligaciones de transparencia informativa no deben
             aplicarse a los prestadores que sean microempresas o pequeñas empresas, tal como estas se definen en la
             Recomendación 2003/361/CE de la Comisión (25), y que no sean plataformas en línea de muy gran tamaño en el
             sentido del presente Reglamento.


     (50)    Los prestadores de servicios de alojamiento de datos desempeñan un papel especialmente importante para hacer
             frente a los contenidos ilícitos en línea, ya que almacenan información proporcionada por los destinatarios del
             servicio y a petición de estos, y normalmente facilitan el acceso de otros destinatarios a dicha información, a veces a
             gran escala. Es importante que todos los prestadores de servicios de alojamiento de datos, sea cual sea su tamaño,
             establezcan mecanismos de notificación y acción de fácil acceso y uso que faciliten la notificación, al prestador de
             los servicios de alojamiento de datos de que se trate, de elementos de información concretos que la parte notificante
             considere contenidos ilícitos (en lo sucesivo, «notificación»), en virtud de la cual el prestador pueda decidir si está o
             no de acuerdo con esa valoración y si desea retirar o bloquear el acceso a dicho contenido (en lo sucesivo, «acción»).
             Estos mecanismos deben ser claramente identificables, estar situados cerca de la información en cuestión y ser tan
             fáciles de encontrar y utilizar, al menos, como los mecanismos de notificación de contenidos que infrinjan las
             condiciones generales del prestador de servicios de alojamiento de datos. Siempre que se cumplan los requisitos
             sobre las notificaciones, debe ser posible que las personas físicas o entidades notifiquen múltiples elementos de
             contenido concretos presuntamente ilícitos por medio de una única notificación, con el fin de garantizar el
             funcionamiento eficaz de los mecanismos de notificación y acción. El mecanismo de notificación debe permitir,
             pero no exigir, la identificación de la persona física o entidad que envíe la notificación. En el caso de algunos tipos
             de elementos de información objeto de una notificación, la identidad de la persona física o entidad que envíe la
             notificación podría ser necesaria para determinar si la información en cuestión supone un contenido ilícito, como
             se alega. La obligación de establecer mecanismos de notificación y acción debe aplicarse, por ejemplo, a los servicios
             de almacenamiento e intercambio de archivos, los servicios de alojamiento web, los servidores de publicidad y los
             pastebins (aplicaciones para compartir código fuente en internet), en la medida en que cumplan los requisitos para
             ser considerados servicios de alojamiento de datos sujetos al presente Reglamento.


     (51)    Dada la necesidad de tener debidamente en cuenta los derechos fundamentales garantizados por la Carta de todas las
             partes afectadas, toda acción emprendida por un prestador de servicios de alojamiento de datos a raíz de la recepción
             de una notificación debe estar estrictamente orientada, es decir, debe servir para retirar los elementos de información
             concretos que se consideren contenidos ilícitos o para bloquear el acceso a ellos, sin afectar indebidamente a la
             libertad de expresión y de información de los destinatarios del servicio. Por lo tanto, las notificaciones deben
             dirigirse, por regla general, a los prestadores de servicios de alojamiento de datos de los que razonablemente quepa
             esperar que disponen de la capacidad técnica y operativa para actuar contra dichos elementos concretos. Los
             prestadores de servicios de alojamiento de datos que reciban una notificación y que, por razones técnicas u
             operativas, no puedan retirar el elemento de información concreto deben informar a la persona física o entidad que
             haya enviado la notificación.


     (52)    Las normas que regulen estos mecanismos de notificación y acción deben armonizarse a escala de la Unión, para
             facilitar el tratamiento oportuno, diligente y no arbitrario de las notificaciones conforme a unas normas uniformes,
             transparentes y claras que establezcan unas sólidas salvaguardas para proteger los derechos e intereses legítimos de
             todos los afectados, en particular los derechos fundamentales que les garantiza la Carta, sea cual sea el Estado
             miembro de establecimiento o residencia de dichos afectados y la rama del Derecho de que se trate. Dichos derechos
             fundamentales incluyen, entre otros: en el caso de los destinatarios del servicio, el derecho a la libertad de expresión e
             información, el derecho al respeto de la vida privada y familiar, el derecho a la protección de los datos personales, el
             derecho a la no discriminación y el derecho a la tutela judicial efectiva; en el caso de los prestadores de servicios, la
             libertad de empresa, incluida la libertad contractual; en el caso de las partes afectadas por contenidos ilícitos, el
             derecho a la dignidad humana, los derechos del niño, el derecho a la protección de la propiedad, incluida la
             propiedad intelectual, y el derecho a la no discriminación. Los prestadores de servicios de alojamiento de datos
             deben actuar ante una notificación con la debida rapidez, en particular teniendo en cuenta el tipo de contenido
             ilícito que se notifica y la urgencia de tomar medidas. Por ejemplo, cabe esperar que dichos prestadores actúen sin
             dilación cuando se notifiquen contenidos presuntamente ilícitos que supongan una amenaza para la vida o la
             seguridad de las personas. El prestador de servicios de alojamiento de datos debe informar a la persona física o
             entidad que notifica el contenido específico sin dilación indebida tras tomar la decisión de actuar o no en respuesta
             a la notificación.

     (25) Recomendación 2003/361/CE de la Comisión, de 6 de mayo de 2003, sobre la definición de microempresas, pequeñas y medianas
          empresas (DO L 124 de 20.5.2003, p. 36).
L 277/14            ES                               Diario Oficial de la Unión Europea                                                  27.10.2022


     (53)   Los mecanismos de notificación y acción deben permitir el envío de notificaciones con la suficiente precisión y la
            fundamentación adecuada para que el prestador de servicios de alojamiento de datos de que se trate pueda adoptar
            una decisión informada y diligente, compatible con la libertad de expresión y de información, en relación con el
            contenido al que se refiere la notificación, en particular para decidir si dicho contenido debe considerarse ilícito y
            debe retirarse o debe bloquearse el acceso a él. Estos mecanismos deben estar configurados de modo que faciliten la
            comunicación de notificaciones que expliquen las razones por las que la persona física o entidad que envía la
            notificación considera que el contenido es ilícito y una indicación clara de la localización del contenido. Cuando
            una notificación contenga información suficiente para permitir a un prestador diligente de servicios de alojamiento
            de datos determinar, sin un examen jurídico detallado, que el contenido es manifiestamente ilícito, debe
            considerarse que la notificación da lugar a un conocimiento efectivo o consciencia del carácter ilícito. Salvo en el
            caso del envío de notificaciones relativas a los delitos a que se refieren los artículos 3 a 7 de la Directiva 2011/93/
            UE del Parlamento Europeo y del Consejo (26), dichos mecanismos deben pedir a la persona física o entidad que
            envía la notificación que revele su identidad a fin de evitar abusos.



     (54)   Cuando, por considerar que la información proporcionada por los destinatarios constituye contenido ilícito o es
            incompatible con sus condiciones generales, un prestador de servicios de alojamiento de datos decida retirar la
            información proporcionada por un destinatario del servicio, o bloquear el acceso a ella, o restringir de otro modo
            su visibilidad o monetización, por ejemplo después de recibir una notificación o de actuar por propia iniciativa,
            también cuando lo haga exclusivamente mediante herramientas automatizadas, dicho prestador debe comunicar al
            destinatario, de forma clara y fácilmente compresible, su decisión, los motivos de su decisión y las vías de recurso
            para impugnar la decisión, en vista de las consecuencias negativas que tales decisiones puedan tener para el
            destinatario, por ejemplo, en lo que se refiere al ejercicio de su derecho fundamental a la libertad de expresión. Esa
            obligación debe aplicarse con independencia de los motivos de la decisión, en particular si se ha actuado porque se
            considera que la información notificada es un contenido ilícito o porque se considera incompatible con las
            condiciones generales aplicables. Cuando la decisión se haya adoptado tras la recepción de una notificación, el
            prestador de servicios de alojamiento de datos solo debe revelar al destinatario del servicio la identidad de la
            persona física o entidad que haya enviado la notificación cuando esta información sea necesaria para identificar el
            carácter ilícito del contenido, por ejemplo en casos de vulneración de los derechos de propiedad intelectual.



     (55)   La restricción de la visibilidad puede consistir en una relegación en las clasificaciones o en los sistemas de
            recomendación, así como en limitar la accesibilidad por parte de uno o más destinatarios del servicio o en bloquear
            al usuario de una comunidad en línea sin que este sea consciente de ello («exclusión oculta»). La monetización a
            través de ingresos publicitarios de información proporcionada por el destinatario del servicio puede restringirse
            mediante la suspensión o el cese de los pagos monetarios o de los ingresos asociados a dicha información. No
            obstante, la obligación de proporcionar una declaración de motivos no debe aplicarse con respecto a los contenidos
            comerciales engañosos de gran volumen difundidos a través de la manipulación intencionada del servicio, en
            particular el uso no auténtico del servicio, como el uso de bots o cuentas falsas u otros usos engañosos del servicio.
            Con independencia de otras posibilidades de impugnar la decisión del prestador de servicios de alojamiento de
            datos, el destinatario del servicio siempre debe conservar el derecho a la tutela judicial efectiva de un órgano
            jurisdiccional de conformidad con el Derecho nacional.



     (56)   En algunos casos, un prestador de servicios de alojamiento de datos puede tener conocimiento, por ejemplo a raíz de
            la notificación de una parte notificante o a través de sus propias medidas voluntarias, de información relativa a una
            determinada actividad de un destinatario del servicio, como el suministro de determinados tipos de contenidos
            ilícitos, que, habida cuenta de todas las circunstancias pertinentes de las que dicho prestador de servicios de
            alojamiento de datos sea consciente, funde razonablemente la sospecha de que dicho destinatario pueda haber
            cometido, pueda estar cometiendo o pueda cometer probablemente un delito que amenace la vida o la seguridad de
            una o varias personas, como los delitos especificados en la Directiva 2011/36/UE del Parlamento Europeo y del
            Consejo (27), en la Directiva 2011/93/UE o en la Directiva (UE) 2017/541 del Parlamento Europeo y del Consejo (28).
            Por ejemplo, determinados elementos de contenido podrían dar lugar a la sospecha de una amenaza para el público,
            como la incitación al terrorismo en el sentido del artículo 21 de la Directiva (UE) 2017/541. En tales casos, el

     (26) Directiva 2011/93/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de diciembre de 2011, relativa a la lucha contra los abusos
          sexuales y la explotación sexual de los menores y la pornografía infantil y por la que se sustituye la Decisión marco 2004/68/JAI del
          Consejo (DO L 335 de 17.12.2011, p. 1).
     (27) Directiva 2011/36/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2011, relativa a la prevención y lucha contra la trata de
          seres humanos y a la protección de las víctimas y por la que se sustituye la Decisión marco 2002/629/JAI del Consejo (DO L 101
          de 15.4.2011, p. 1).
     (28) Directiva (UE) 2017/541 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de marzo de 2017, relativa a la lucha contra el terrorismo y por
          la que se sustituye la Decisión marco 2002/475/JAI del Consejo y se modifica la Decisión 2005/671/JAI del Consejo (DO L 88
          de 31.3.2017, p. 6).
27.10.2022          ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                             L 277/15


             prestador de servicios de alojamiento de datos debe informar sin dilación a las autoridades policiales competentes de
             dicha sospecha. El prestador de servicios de alojamiento de datos debe facilitar toda la información pertinente de que
             disponga, incluidos, en su caso, los contenidos en cuestión y, si están disponibles, el momento en que se publicó el
             contenido, incluido el huso horario designado, una explicación de su sospecha y la información necesaria para
             localizar e identificar al destinatario pertinente del servicio. El presente Reglamento no sienta el fundamento
             jurídico para elaborar perfiles de los destinatarios de los servicios con miras a la posible detección de delitos
             cometidos por los prestadores de servicios de alojamiento de datos. Los prestadores de servicios de alojamiento de
             datos también deben respetar otras normas aplicables del Derecho de la Unión o nacional en materia de protección
             de los derechos y las libertades de las personas físicas cuando informen a las autoridades policiales.




     (57)    A fin de evitar cargas desproporcionadas, las obligaciones adicionales impuestas en virtud del presente Reglamento a
             los prestadores de plataformas en línea, incluidas las plataformas que permiten a los consumidores celebrar
             contratos a distancia con comerciantes, no deben aplicarse a los prestadores que sean microempresas o pequeñas
             empresas, tal como se definen en la Recomendación 2003/361/CE. Por la misma razón, esas obligaciones
             adicionales tampoco deben aplicarse a los prestadores de plataformas en línea que previamente cumpliesen los
             requisitos para ser considerados microempresas o pequeñas empresas durante el período de doce meses siguientes a
             la pérdida esa condición. Dichos prestadores no deben quedar excluidos de la obligación de facilitar información
             sobre el promedio mensual de destinatarios del servicio activos a petición del coordinador de servicios digitales de
             establecimiento o de la Comisión. No obstante, teniendo en cuenta que las plataformas en línea de muy gran
             tamaño o los motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño tienen un alcance más amplio y un mayor impacto
             a la hora de influir en la forma en que los destinatarios del servicio obtienen información y se comunican en línea,
             dichos prestadores no deben acogerse a dicha exclusión, independientemente de que cumplan los requisitos para ser
             considerados microempresas o pequeñas empresas o los hayan cumplido recientemente. Las normas de
             consolidación establecidas en la Recomendación 2003/361/CE contribuyen a evitar que se puedan eludir dichas
             obligaciones adicionales. Nada de lo dispuesto en el presente Reglamento impide a los prestadores de plataformas
             en línea a los que se aplica dicha exclusión establecer, con carácter voluntario, un sistema que cumpla una o varias
             de esas obligaciones.




     (58)    Los destinatarios del servicio deben poder impugnar de manera fácil y efectiva determinadas decisiones de los
             prestadores de plataformas en línea que se refieran al carácter ilícito de los contenidos o su incompatibilidad con las
             condiciones generales y que les afecten negativamente. Por consiguiente, los prestadores de plataformas en línea
             deben estar obligados a establecer sistemas internos de gestión de reclamaciones que cumplan determinadas
             condiciones al objeto de garantizar que los sistemas sean fácilmente accesibles y produzcan resultados rápidos, no
             discriminatorios, no arbitrarios y justos, y que estén sujetos a revisión humana cuando se usen medios automáticos.
             Estos sistemas deben permitir a todos los destinatarios del servicio presentar una reclamación y no deben establecer
             requisitos formales, como la remisión a las correspondientes disposiciones jurídicas concretas o a explicaciones
             jurídicas complejas. Los destinatarios del servicio que hayan enviado una notificación a través del mecanismo de
             notificación y acción previsto en el presente Reglamento o a través del mecanismo de notificación de contenidos
             que infrinjan las condiciones generales del prestador de plataformas en línea deben tener derecho a utilizar el
             mecanismo de reclamación para impugnar la decisión del prestador de plataformas en línea sobre sus
             notificaciones, también en el caso de que consideren que la acción emprendida por dicho prestador no fue
             adecuada. La posibilidad de presentar una reclamación para que se revoquen de las decisiones impugnadas debe
             estar disponible durante al menos seis meses, contados a partir del momento en que el prestador de plataformas en
             línea informe de la decisión al destinatario del servicio.




     (59)    Además, debe contemplarse la posibilidad de buscar, de buena fe, la resolución extrajudicial de este tipo de litigios,
             incluidos los que no puedan resolverse de una manera satisfactoria a través de los sistemas internos de gestión de
             reclamaciones, por organismos certificados que posean la independencia, los medios y los conocimientos
             necesarios para desarrollar sus actividades con equidad, rapidez y eficacia en términos de costes. La independencia
             de los órganos de resolución extrajudicial de litigios debe garantizarse también respecto de las personas físicas
             encargadas de resolver los litigios, en particular mediante normas sobre conflictos de intereses. Los honorarios
             cobrados por los órganos de resolución extrajudicial de litigios deben ser razonables, accesibles, atractivos, poco
             costosos para los consumidores y proporcionados, y deben valorarse caso por caso. Cuando un órgano de
             resolución extrajudicial de litigios esté certificado por el coordinador de servicios digitales competente, dicha
             certificación debe tener validez en todos los Estados miembros. Los prestadores de plataformas en línea deben
             poder negarse a iniciar procedimientos de resolución extrajudicial de litigios en virtud del presente Reglamento
             cuando el mismo litigio, en particular en lo que se refiere a la información de que se trate y a los motivos para
             adoptar la decisión impugnada, a los efectos de la decisión y a los motivos alegados para impugnar la decisión, ya
L 277/16           ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                             27.10.2022


            haya sido dirimido por el órgano jurisdiccional competente o por otro órgano de resolución extrajudicial de litigios o
            ya sea objeto de un procedimiento en curso ante el órgano jurisdiccional competente o ante otro órgano de
            resolución extrajudicial de litigios competente. Los destinatarios del servicio deben poder elegir entre el mecanismo
            interno de reclamación, la resolución extrajudicial de litigios y la posibilidad de iniciar, en cualquier momento, un
            procedimiento judicial. Dado que el resultado del procedimiento de resolución extrajudicial de litigios no es
            vinculante, no debe impedirse a las partes que inicien un procedimiento judicial en relación con el mismo litigio.
            Las posibilidades de impugnar las decisiones de los prestadores de plataformas en línea creadas de este modo no
            deben afectar en ningún aspecto la posibilidad de interponer un recurso judicial de conformidad con el Derecho del
            Estado miembro de que se trate ni debe afectar, por tanto, al ejercicio del derecho a la tutela judicial efectiva, tal como
            se establece en el artículo 47 de la Carta. Las disposiciones del presente Reglamento relativas a la resolución
            extrajudicial de litigios no deben exigir a los Estados miembros que establezcan tales órganos de resolución
            extrajudicial.



     (60)   En relación con los litigios contractuales entre consumidores y empresas con respecto a la adquisición de productos
            o servicios, la Directiva 2013/11/UE garantiza que los consumidores y las empresas de la Unión tengan acceso a
            entidades de resolución alternativa de litigios de calidad homologada. En este sentido, conviene aclarar que las
            normas del presente Reglamento sobre la resolución extrajudicial de litigios han de entenderse sin perjuicio de la
            mencionada Directiva, incluido el derecho que esta confiere a los consumidores de retirarse del procedimiento en
            cualquier momento si no están satisfechos con el funcionamiento o la tramitación del procedimiento.



     (61)   Se puede actuar de manera más rápida y fiable contra los contenidos ilícitos cuando los prestadores de plataformas
            en línea adoptan las medidas necesarias para asegurarse de que las notificaciones enviadas por los alertadores
            fiables, dentro de su ámbito de especialidad señalado, a través de los mecanismos de notificación y acción exigidos
            por el presente Reglamento se traten de forma prioritaria, sin perjuicio de la obligación de tratar todas las
            notificaciones recibidas a través de dichos mecanismos, y tomar decisiones al respecto, de manera oportuna,
            diligente y no arbitraria. La condición de alertador fiable debe ser otorgada por el coordinador de servicios digitales
            del Estado miembro donde el solicitante esté establecido y debe ser reconocida por todos los prestadores de
            plataformas en línea incluidos en el ámbito de aplicación del presente Reglamento. Esta condición de alertador
            fiable solo debe otorgarse a entidades, y no personas físicas, que hayan demostrado, entre otras cosas, que poseen
            conocimientos y competencias específicos para hacer frente a los contenidos ilícitos y que trabajan de manera
            diligente, precisa y objetiva. Estas entidades pueden ser de carácter público, como por ejemplo, en el caso de los
            contenidos terroristas, las unidades de notificación de contenidos de internet de las autoridades policiales nacionales
            o de la Agencia de la Unión Europea para la Cooperación Policial («Europol») o pueden ser organizaciones no
            gubernamentales y organismos privados o semipúblicos, como las organizaciones que forman parte de la
            red INHOPE de líneas directas para denunciar materiales relacionados con abusos sexuales a menores y
            organizaciones comprometidas con la notificación de manifestaciones racistas y xenófobas ilegales en línea. Para
            que el valor añadido de este mecanismo no se reduzca, debe limitarse el número total de alertadores fiables
            designados de conformidad con el presente Reglamento. En particular, se alienta a las asociaciones del sector que
            representen los intereses de sus miembros a solicitar la condición de alertadores fiables, sin perjuicio del derecho de
            las entidades privadas o las personas físicas a celebrar acuerdos bilaterales con los prestadores de plataformas en
            línea.



     (62)   Los alertadores fiables deben publicar informes fácilmente comprensibles y detallados sobre las notificaciones
            enviadas de conformidad con el presente Reglamento. Dichos informes deben contener información como el
            número de notificaciones categorizadas por el prestador de servicios de alojamiento de datos, el tipo de contenido y
            las medidas adoptadas por el prestador. Dado que los alertadores fiables han demostrado sus conocimientos y
            competencia, cabe esperar que el tratamiento de notificaciones de los alertadores fiables sea menos gravosa y, por
            tanto, más rápida que el tratamiento de notificaciones presentadas por otros destinatarios del servicio. Sin embargo,
            el tiempo medio de tratamiento puede variar en función de factores como el tipo de contenido ilícito, la calidad de
            las notificaciones o los procedimientos técnicos efectivamente establecidos para el envío de dichas notificaciones.



            Por ejemplo, mientras que el Código de conducta para la lucha contra la incitación ilegal al odio en internet de 2016
            establece un criterio de referencia para las empresas participantes con respecto al tiempo necesario para tratar
            notificaciones válidas para la eliminación de la incitación ilícita al odio, otros tipos de contenidos ilícitos pueden
            llevar plazos de tratamiento considerablemente diferentes, dependiendo de los hechos y circunstancias concretos y
            de los tipos de contenidos ilícitos de que se trate. A fin de evitar abusos de la condición de alertador fiable, debe ser
            posible suspender esta condición cuando un coordinador de servicios digitales de establecimiento inicie una
27.10.2022          ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                                L 277/17


             investigación por motivos legítimos. No cabe entender que las normas del presente Reglamento relativas a los
             alertadores fiables impidan a los prestadores de plataformas en línea dar un tratamiento análogo a las notificaciones
             enviadas por entidades o personas físicas a las que no se haya otorgado la condición de alertadores fiables con
             arreglo al presente Reglamento, o colaborar de otra manera con otras entidades, de conformidad con el Derecho
             aplicable, incluido el presente Reglamento y el Reglamento (UE) 2016/794 del Parlamento Europeo y del
             Consejo (29). Las normas del presente Reglamento no deben impedir que los prestadores de plataformas en línea
             recurran a tales alertadores fiables o a mecanismos similares para actuar de forma rápida y fiable contra contenidos
             incompatibles con sus condiciones generales, en particular contra los contenidos perjudiciales para los destinatarios
             vulnerables del servicio, como los menores.



     (63)    El uso indebido de las plataformas en línea mediante la publicación frecuente de contenidos manifiestamente ilícitos
             o mediante el envío frecuente de notificaciones o reclamaciones manifiestamente infundados a través de los
             mecanismos y sistemas, respectivamente, establecidos en virtud del presente Reglamento merma la confianza y
             perjudica los derechos e intereses legítimos de las partes afectadas. Por lo tanto, es necesario establecer salvaguardias
             apropiadas, proporcionadas y eficaces contra dicho uso indebido, que deben respetar los derechos e intereses
             legítimos de todas las partes implicadas, incluidos los derechos y libertades fundamentales aplicables amparados por
             la Carta, en particular la libertad de expresión. Una información debe tener la consideración de contenido
             manifiestamente ilícito y las notificaciones o reclamaciones deben tener la consideración de manifiestamente
             infundados cuando sea evidente para una persona lega en la materia, sin un análisis de fondo, que dicho contenido
             es ilícito o que las notificaciones o reclamaciones son infundados.



     (64)    En determinadas condiciones, los prestadores de plataformas en línea deben suspender temporalmente sus
             actividades pertinentes respecto de la persona que muestre comportamientos abusivos. Lo anterior debe entenderse
             sin perjuicio de la libertad que tienen los prestadores de plataformas en línea para determinar sus condiciones
             generales y establecer medidas más rigurosas para el caso de contenidos manifiestamente ilícitos relacionados con
             delitos graves, como los materiales relacionados con abusos sexuales a menores. Por razones de transparencia, esta
             posibilidad debe quedar establecida, de forma clara y suficientemente detallada, en las condiciones generales de las
             plataformas en línea. Siempre deben existir vías de recurso contra las decisiones adoptadas en este sentido por los
             prestadores de plataformas en línea y estas deben estar sujetas a la supervisión del coordinador de servicios digitales
             competente. Los prestadores de plataformas en línea deben enviar una advertencia previa antes de decidir sobre la
             suspensión, advertencia que debe incluir los motivos de la posible suspensión y las vías de recurso contra la decisión
             de los prestadores de la plataforma en línea. Cuando decidan sobre la suspensión, los prestadores de plataformas en
             línea deben remitir una declaración de motivos de conformidad con las normas establecidas en el presente
             Reglamento. Las normas del presente Reglamento relativas al uso indebido no deben impedir a los prestadores de
             plataformas en línea adoptar otras medidas para combatir la publicación de contenidos ilícitos por los destinatarios
             de su servicio u otros usos indebidos de sus servicios, incluidos los que impliquen la infracción de sus condiciones
             generales, de conformidad con el Derecho de la Unión y nacional aplicable. Dichas normas han de entenderse sin
             perjuicio de las posibilidades de exigir responsabilidades a las personas que efectúen el uso indebido, incluso por
             daños y perjuicios, que estén establecidas en el Derecho de la Unión y nacional aplicable.



     (65)    En vista de sus responsabilidades y obligaciones específicas, los prestadores de plataformas en línea deben estar
             sujetos a obligaciones de transparencia informativa que se apliquen acumulativamente con las obligaciones de
             transparencia informativa aplicables a todos los prestadores de servicios intermediarios en virtud del presente
             Reglamento. A fin de determinar si las plataformas en línea y los motores de búsqueda en línea pueden ser
             plataformas en línea de muy gran tamaño o motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño, respectivamente,
             que están sujetos a determinadas obligaciones adicionales en virtud del presente Reglamento, las obligaciones de
             transparencia informativa de las plataformas en línea y los motores de búsqueda en línea deben incluir
             determinadas obligaciones relativas a la publicación y comunicación de información sobre el promedio mensual de
             destinatarios del servicio activos en la Unión.



     (66)    Al objeto de garantizar la transparencia y permitir el control de las decisiones de moderación de contenidos de los
             prestadores de plataformas en línea y el seguimiento de la difusión de contenidos ilícitos en línea, la Comisión debe
             mantener y hacer pública una base de datos que contenga las decisiones y declaraciones de motivos que los
             prestadores de plataformas en línea elaboran cuando retiran información o restringen de otro modo la

     (29) Reglamento (UE) 2016/794 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de mayo de 2016, relativo a la Agencia de la Unión Europea
          para la Cooperación Policial (Europol) y por el que se sustituyen y derogan las Decisiones 2009/371/JAI, 2009/934/JAI,
          2009/935/JAI, 2009/936/JAI y 2009/968/JAI del Consejo (DO L 135 de 24.5.2016, p. 53).
L 277/18           ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                           27.10.2022


            disponibilidad de dicha información y el acceso a ella. A fin de mantener la base de datos actualizada
            permanentemente, los prestadores de plataformas en línea deben transmitir, en un formato normalizado, las
            decisiones y la declaración de motivos sin dilación indebida tras haber adoptado una decisión, de modo que se
            puedan llevar a cabo actualizaciones en tiempo real cuando sea técnicamente posible y proporcionado a los medios
            de la plataforma en línea en cuestión. La base de datos estructurada debe permitir el acceso a la información
            pertinente, así como su consulta, en particular en lo que se refiere al tipo de contenido presuntamente ilícito.



     (67)   Las interfaces engañosas de las plataformas en línea son prácticas que distorsionan o merman sustancialmente, de
            forma deliberada o efectiva, la capacidad de los destinatarios del servicio de tomar decisiones autónomas y con
            conocimiento de causa. Estas prácticas pueden utilizarse para persuadir a los destinatarios del servicio de que
            adopten comportamientos no deseados o decisiones no deseadas que tienen consecuencias negativas para ellos. Por
            esta razón, debe prohibirse a los prestadores de plataformas en línea engañar o empujar en esta dirección a los
            destinatarios del servicio y distorsionar u obstaculizar la autonomía, la toma de decisiones o la capacidad de
            elección de los destinatarios del servicio a través de la estructura, el diseño o las funcionalidades de una interfaz en
            línea o una parte de esta. Entre estas prácticas se han de incluir, entre otras, las opciones de diseño abusivas que
            dirigen al destinatario hacia acciones que benefician al prestador de plataformas en línea, pero que pueden no
            favorecer los intereses de los destinatarios, al presentar opciones de una manera que no es neutra, por ejemplo,
            dando más protagonismo a determinadas opciones mediante componentes visuales, auditivos o de otro tipo,
            cuando se le pide al destinatario del servicio que tome una decisión.



            Otras prácticas que también deben estar incluidas son solicitar repetidamente al destinatario del servicio que tome
            una decisión cuando esa decisión ya ha sido tomada, hacer que el procedimiento de anulación de un servicio sea
            considerablemente más engorroso que la suscripción a dicho servicio, hacer que determinadas opciones sean más
            difíciles o lleven más tiempo que otras, dificultar excesivamente la interrupción de las compras o la desconexión de
            una plataforma en línea determinada que permite a los consumidores celebrar contratos a distancia con
            comerciantes, y engañar a los destinatarios del servicio empujándoles a tomar decisiones sobre transacciones o
            mediante ajustes por defecto que sean muy difíciles de cambiar, dirigiendo de forma injustificada la toma de
            decisiones del destinatario del servicio, de manera que se distorsione y merme su autonomía, su toma de decisiones
            y su capacidad de elección. Sin embargo, las normas contra las interfaces engañosas no deben entenderse en el
            sentido de que impidan a los prestadores interactuar directamente con los destinatarios del servicio y ofrecerles
            servicios nuevos o adicionales. Las prácticas legítimas, como las publicitarias, que sean conformes con el Derecho
            de la Unión no deben considerarse en sí mismas interfaces engañosas. Dichas normas sobre interfaces engañosas
            deben interpretarse en el sentido de que se aplican a las prácticas prohibidas que entran en el ámbito de aplicación
            del presente Reglamento en la medida en que no estén ya cubiertas por la Directiva 2005/29/CE o el Reglamento
            (UE) 2016/679.



     (68)   La publicidad en línea desempeña un papel importante en el entorno en línea, también en relación con la prestación
            de plataformas en línea, cuando en ocasiones la prestación del servicio se remunera total o parcialmente, directa o
            indirectamente, a través de ingresos publicitarios. La publicidad en línea puede contribuir a la generación de riesgos
            significativos, desde anuncios publicitarios que sean en sí mismos contenidos ilícitos hasta contribuir a incentivar
            económicamente la publicación o amplificación de contenidos y actividades en línea que sean ilícitos o de otro
            modo nocivos, o la presentación discriminatoria de anuncios que afecten a la igualdad de trato y oportunidades de
            los ciudadanos. Además de los requisitos derivados del artículo 6 de la Directiva 2000/31/CE, los prestadores de
            plataformas en línea, por tanto, deben estar obligados a velar por que los destinatarios del servicio posean
            determinada información individualizada que les sea necesaria para saber cuándo y en nombre de quién se presenta
            el anuncio. Deben garantizar que esta información esté destacada, también por medio de marcas visuales o sonoras
            normalizadas, sea claramente identificable e inequívoca para el destinatario medio del servicio y se adapte a la
            naturaleza de la interfaz en línea de cada servicio. Además, los destinatarios del servicio deben poder acceder
            directamente, desde la interfaz en línea en la que se presente el anuncio publicitario, a información sobre los
            principales parámetros utilizados para determinar que se les presente un anuncio publicitario específico, ofreciendo
            explicaciones útiles de la lógica utilizada con ese fin, también cuando se base en la elaboración de perfiles.



            Dichas explicaciones deben incluir información sobre el método utilizado para presentar el anuncio publicitario, por
            ejemplo, si se trata de publicidad contextual o de otro tipo, y, en su caso, los principales criterios utilizados para la
            elaboración de perfiles. También deben informar al destinatario de cualquier medio de que este disponga para
            modificar dichos criterios. Los requisitos del presente Reglamento sobre la facilitación de información relativa a
            publicidad han de entenderse sin perjuicio de la aplicación de las disposiciones pertinentes del Reglamento
            (UE) 2016/679, en particular las relativas al derecho de oposición, las decisiones individuales automatizadas,
            incluida la elaboración de perfiles, y en concreto la necesidad de obtener el consentimiento del interesado antes del
27.10.2022          ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                              L 277/19


             tratamiento de los datos personales para producir publicidad personalizada. Del mismo modo, han de entenderse sin
             perjuicio de las disposiciones de la Directiva 2002/58/CE, en particular las relativas al almacenamiento de
             información en equipos terminales y al acceso a la información en ellos almacenada. Por último, el presente
             Reglamento complementa la aplicación de la Directiva 2010/13/UE, que impone medidas para que los usuarios
             declaren comunicaciones comerciales audiovisuales en vídeos generados por los usuarios. También complementa
             las obligaciones de los comerciantes relativas a la divulgación de comunicaciones comerciales derivadas de la
             Directiva 2005/29/CE.




     (69)    Cuando se presentan a los destinatarios del servicio anuncios basados en técnicas de segmentación optimizadas para
             responder a sus intereses y apelar potencialmente a sus vulnerabilidades, los efectos negativos pueden ser
             especialmente graves. En algunos casos, las técnicas de manipulación pueden afectar negativamente a grupos
             enteros y amplificar perjuicios sociales, por ejemplo, contribuyendo a campañas de desinformación o
             discriminando a determinados grupos. Las plataformas en línea son entornos especialmente delicados para tales
             prácticas y plantean un riesgo mayor para la sociedad. Por consiguiente, los prestadores de plataformas en línea no
             deben presentar anuncios basados en la elaboración de perfiles como se definen en el artículo 4, punto 4, del
             Reglamento (UE) 2016/679, utilizando las categorías especiales de datos personales a que se refiere el artículo 9,
             apartado 1, de dicho Reglamento, ni utilizando categorías de elaboración de perfiles basadas en dichas categorías
             especiales. Esta prohibición se entiende sin perjuicio de las obligaciones aplicables a los prestadores de plataformas
             en línea o a cualquier otro prestador de servicios o anunciante que participen en la difusión de los anuncios en
             virtud del Derecho de la Unión en materia de protección de datos personales.




     (70)    Una parte fundamental del negocio de una plataforma en línea es la manera en que prioriza y presenta la
             información en su interfaz en línea para facilitar y optimizar el acceso a ella por los destinatarios del servicio. Esto
             se hace, por ejemplo, mediante la recomendación, clasificación y priorización algorítmica de la información, la
             distinción de texto u otras representaciones visuales, o la organización de manera diferente de la información
             facilitada por los destinatarios. Estos sistemas de recomendación pueden tener un impacto significativo en la
             capacidad de los destinatarios de recuperar información en línea e interactuar con ella, en particular a la hora de
             facilitar la búsqueda de información pertinente para los destinatarios del servicio y contribuir a mejorar la
             experiencia de los usuarios. También desempeñan un papel importante en la amplificación de determinados
             mensajes, la difusión viral de información y la promoción de comportamientos en línea. En consecuencia, las
             plataformas en línea deben asegurarse de un modo coherente de que los destinatarios de su servicio estén
             adecuadamente informados sobre cómo los sistemas de recomendación afectan a la forma en que se muestra la
             información y pueden influir en la manera en que la información se les presenta. Deben presentar con claridad los
             parámetros de dichos sistemas de recomendación de manera fácilmente comprensible con el fin de asegurarse de
             que los destinatarios del servicio entienden cómo se prioriza la información para ellos. Dichos parámetros deben
             incluir, como mínimo, los criterios más importantes a la hora de determinar la información sugerida al destinatario
             del servicio y las razones de su importancia respectiva, también cuando se dé prioridad a la información basada en la
             elaboración de perfiles y en su comportamiento en línea.




     (71)    La protección de los menores es un objetivo político importante de la Unión. Puede considerarse que una plataforma
             en línea es accesible para los menores cuando sus condiciones generales permiten a los menores utilizar el servicio,
             cuando su servicio está dirigido a menores o es utilizado predominantemente por ellos, o cuando el prestador es
             consciente de que algunos de los destinatarios de su servicio son menores, por ejemplo, porque ya trata para otros
             fines datos personales de los destinatarios de su servicio que revelan su edad. Los prestadores de plataformas en
             línea utilizadas por menores deben adoptar medidas adecuadas y proporcionadas para proteger a los menores, por
             ejemplo, diseñando sus interfaces en línea o partes de estas con el máximo nivel de privacidad, seguridad y
             protección de los menores por defecto, cuando proceda, o adoptando normas para la protección de los menores, o
             participando en códigos de conducta para la protección de los menores. Deben tener en cuenta las mejores
             prácticas y las orientaciones disponibles, como las que ofrece la Comunicación de la Comisión titulada «Una década
             digital para los niños y los jóvenes: la nueva estrategia europea para una internet mejor para los niños (BIK+)». Los
             prestadores de plataformas en línea no deben presentar anuncios basados en la elaboración de perfiles mediante la
             utilización de datos personales del destinatario del servicio cuando sean conscientes con una seguridad razonable de
             que el destinatario del servicio es un menor. De conformidad con el Reglamento (UE) 2016/679, en particular el
             principio de minimización de datos previsto en su artículo 5, apartado 1, letra c), esta prohibición no debe llevar al
             prestador de la plataforma en línea a mantener, obtener o tratar más datos personales de los que ya dispone para
             evaluar si el destinatario del servicio es un menor. Por lo tanto, esta obligación no debe incentivar a los prestadores
             de plataformas en línea a capturar la edad del destinatario del servicio antes de su uso. Esto debe aplicarse sin
             perjuicio del Derecho de la Unión en materia de protección de datos personales.
L 277/20            ES                              Diario Oficial de la Unión Europea                                               27.10.2022


     (72)   A fin de contribuir a la creación de un entorno en línea seguro, fiable y transparente para los consumidores, así como
            para otros interesados tales como comerciantes competidores y titulares de derechos de propiedad intelectual, y para
            disuadir a los comerciantes de vender productos o servicios que infrinjan las normas aplicables, las plataformas en
            línea que permitan a los consumidores celebrar contratos a distancia con los comerciantes deben asegurarse de que
            dichos comerciantes puedan ser objeto de trazabilidad. Por consiguiente, debe exigirse al comerciante que facilite
            determinada información esencial a los prestadores de la plataforma en línea que permita a los consumidores
            celebrar contratos a distancia con los comerciantes, incluso para promocionar mensajes o realizar ofertas sobre
            productos. Dicho requisito también debe aplicarse a los comerciantes que promocionen mensajes sobre productos o
            servicios en nombre de las marcas, en virtud de acuerdos subyacentes. Dichos prestadores de plataformas en línea
            deben almacenar toda la información de manera segura durante la vigencia de su relación contractual con el
            comerciante, así como durante los seis meses posteriores, a fin de posibilitar la presentación de reclamaciones
            contra el comerciante o la ejecución de órdenes relacionadas con el comerciante.



            Esta obligación es necesaria y proporcionada, de modo que las autoridades públicas y los particulares que tengan un
            interés legítimo puedan acceder a la información de conformidad con el Derecho aplicable, incluido el relativo a la
            protección de los datos personales, también a través de las órdenes de entrega de información a que se refiere el
            presente Reglamento. Esta obligación no afecta a otras posibles obligaciones de conservar determinados contenidos
            durante períodos más largos, sobre la base de otras normas de Derecho de la Unión o nacional, en cumplimiento
            del Derecho de la Unión. Sin perjuicio de la definición que figura en el presente Reglamento, cualquier comerciante,
            con independencia de que sea una persona física o jurídica, identificado sobre la base del artículo 6 bis, apartado 1,
            letra b), de la Directiva 2011/83/UE y del artículo 7, apartado 4, letra f), de la Directiva 2005/29/CE, debe poder ser
            objeto de trazabilidad cuando ofrezca un producto o servicio a través de una plataforma en línea. La Directiva 2000/
            31/CE obliga a todos los prestadores de servicios de la sociedad de la información a que permitan a los destinatarios
            del servicio y a las autoridades competentes acceder con facilidad y de forma directa y permanente a determinada
            información que permita la identificación de todos los prestadores. Los requisitos de trazabilidad para los
            prestadores de plataformas en línea que permitan a los consumidores celebrar contratos a distancia con los
            comerciantes establecidos en el presente Reglamento no afectan a la aplicación de la Directiva (UE) 2021/514 del
            Consejo (30), que persigue otros objetivos legítimos de interés público.



     (73)   A fin de garantizar una aplicación eficiente y adecuada de esa obligación, sin imponer cargas desproporcionadas, los
            prestadores de plataformas en línea que permitan a los consumidores celebrar contratos a distancia con
            comerciantes deben hacer todo lo posible por evaluar la fiabilidad de la información proporcionada por los
            comerciantes afectados, en particular mediante el uso de bases de datos en línea e interfaces en línea oficiales de
            libre disponibilidad, como los registros mercantiles nacionales y el sistema de intercambio de información sobre
            el IVA, o solicitar a los comerciantes afectados que proporcionen documentos justificativos fiables, como copias de
            documentos de identidad, estados bancarios certificados de cuentas de pago, certificados empresariales y
            certificados del registro mercantil. También pueden recurrir a otras fuentes, disponibles para su uso a distancia, que
            ofrezcan un grado análogo de fiabilidad al efecto de cumplir con esta obligación. Sin embargo, los prestadores de
            plataformas en línea de que se trate no deben estar obligados a realizar actividades excesivas o costosas de búsqueda
            de hechos ni a realizar comprobaciones sobre el terreno desproporcionadas. Tampoco cabe entender que esos
            prestadores que hayan hecho todo lo posible, como exige el presente Reglamento, garanticen la fiabilidad de la
            información al consumidor u otros interesados.



     (74)   Los prestadores de plataformas en línea que permitan a los consumidores celebrar contratos a distancia con
            comerciantes deben diseñar y organizar su interfaz en línea de manera que permita a los comerciantes cumplir con
            sus obligaciones en virtud del Derecho de la Unión aplicable, en particular los requisitos establecidos en los
            artículos 6 y 8 de la Directiva 2011/83/UE, el artículo 7 de la Directiva 2005/29/CE, los artículos 5 y 6 de la
            Directiva 2000/31/CE, y el artículo 3 de la Directiva 98/6/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (31). A tal fin,
            los prestadores de plataformas en línea de que se trate deben hacer todo lo posible por evaluar si los comerciantes
            que utilizan sus servicios han cargado la información completa en sus interfaces en línea, de conformidad con el
            Derecho de la Unión aplicable. Los prestadores de plataformas en línea deben garantizar que no se ofrezcan
            productos o servicios en tanto que dicha información no esté completa. Esto no debe equivaler a una obligación
            para los prestadores de plataformas en línea de que se trate de monitorizar en general los productos o servicios
            ofrecidos por los comerciantes a través de sus servicios ni como una obligación general de comprobar los datos, en

     (30) Directiva (UE) 2021/514 del Consejo, de 22 de marzo de 2021, por la que se modifica la Directiva 2011/16/UE relativa a la
          cooperación administrativa en el ámbito de la fiscalidad (DO L 104 de 25.3.2021, p. 1).
     (31) Directiva 98/6/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de febrero de 1998, relativa a la protección de los consumidores en
          materia de indicación de los precios de los productos ofrecidos a los consumidores (DO L 80 de 18.3.1998, p. 27).
27.10.2022          ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                             L 277/21


             particular de comprobar la exactitud de la información facilitada por los comerciantes. Las interfaces en línea deben
             ser fáciles de usar y accesibles para los comerciantes y los consumidores. Además, y después de permitir la oferta del
             producto o servicio por parte del comerciante, los prestadores de plataformas en línea de que se trate deben hacer
             todos los esfuerzos que resulten razonables para comprobar aleatoriamente si los productos o servicios ofrecidos
             han sido identificados como ilícitos en cualquier base de datos en línea o interfaz en línea oficial, de libre acceso y
             legible por máquina disponible en un Estado miembro o en la Unión. La Comisión también debe fomentar la
             trazabilidad de los productos a través de soluciones tecnológicas, como códigos de respuesta rápida firmados
             digitalmente (o «códigos QR») o fichas no fungibles. La Comisión debe promover el desarrollo de normas y, a falta
             de ellas, soluciones basadas en el mercado que puedan ser aceptables para las partes afectadas.




     (75)    Dada la importancia que por su alcance tienen las plataformas en línea de muy gran tamaño, en particular como se
             refleja en el número de destinatarios del servicio, para facilitar el debate público, las transacciones económicas y la
             difusión al público de información, opiniones e ideas y para influir en la forma en que los destinatarios obtienen y
             comunican información en línea, es necesario imponer obligaciones específicas a los prestadores de esas
             plataformas, además de las obligaciones aplicables a todas las plataformas en línea. Debido a su papel fundamental a
             la hora de localizar y hacer que la información pueda obtenerse en línea, también es necesario imponer esas
             obligaciones, en la medida en que sean aplicables, a los prestadores de motores de búsqueda en línea de muy gran
             tamaño. Dichas obligaciones adicionales para los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de
             motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño son necesarias para abordar esos objetivos de interés público,
             no existiendo medidas alternativas y menos restrictivas que puedan alcanzar el mismo resultado de manera efectiva.




     (76)    Las plataformas en línea de muy gran tamaño y los motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño pueden
             entrañar riesgos para la sociedad, de distinto alcance y repercusión que los generados por plataformas más
             pequeñas. Los prestadores de dichas plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea
             de muy gran tamaño han de cumplir, por tanto, las obligaciones de diligencia debida más exigentes, proporcionadas
             en relación con su impacto social. Una vez que el número de destinatarios activos de una plataforma o de
             destinatarios activos de un motor de búsqueda en línea, calculado como un promedio durante un período de seis
             meses, asciende a un porcentaje importante de la población de la Unión, los riesgos sistémicos que la plataforma en
             línea o el motor de búsqueda en línea entraña pueden tener un impacto desproporcionado en la Unión. Debe
             considerarse que existe un alcance tan significativo cuando dicho número exceda de un umbral operativo fijado en
             cuarenta y cinco millones, es decir, una cifra equivalente al 10 % de la población de la Unión. Este umbral operativo
             debe mantenerse actualizado por lo que la Comisión debe estar facultada para completar las disposiciones del
             presente Reglamento mediante la adopción de actos delegados, cuando sea necesario.




     (77)    A fin de determinar el alcance de una determinada plataforma en línea o motor de búsqueda en línea, es necesario
             establecer el promedio de destinatarios activos de cada servicio individualmente. En consecuencia, el número medio
             mensual de destinatarios activos de una plataforma en línea debe reflejar todos los destinatarios que realmente
             participan en el servicio al menos una vez en un período de tiempo determinado estando expuestos a información
             difundida en la interfaz en línea de la plataforma en línea, por ejemplo, al verlos o escucharlos, o facilitando
             información, como los comerciantes en plataformas en línea que permitan a los consumidores celebrar contratos a
             distancia con comerciantes.




             A efectos del presente Reglamento, la participación no se limita a interactuar con información pulsando,
             comentando, enlazando, compartiendo, comprando o realizando transacciones en una plataforma en línea. Por
             consiguiente, el concepto de destinatario activo del servicio no coincide necesariamente con el de usuario registrado
             de un servicio. Por lo que se refiere a los motores de búsqueda en línea, el concepto de destinatarios activos del
             servicio debe comprender a quienes visualizan información en su interfaz en línea, pero no, por ejemplo, a los
             propietarios de los sitios web indexados por el motor de búsqueda en línea, ya que no participan activamente en el
             servicio. El número de destinatarios activos de un servicio debe incluir a todos los destinatarios únicos del servicio
             que participan en el servicio en cuestión. A tal fin, un destinatario del servicio que utilice diferentes interfaces en
             línea, como sitios web o aplicaciones, incluso cuando se acceda a los servicios a través de diferentes localizadores
             uniformes de recursos (URL) o nombres de dominio, debe contarse, en la medida de lo posible, una sola vez. Sin
             embargo, el concepto de destinatario activo del servicio no debe incluir el uso incidental del servicio por parte de
             destinatarios de otros prestadores de servicios intermediarios que pongan a disposición indirectamente información
             alojada por los prestadores de plataformas en línea a través de enlaces o indexaciones por parte de un prestador de
L 277/22           ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                           27.10.2022


            motores de búsqueda en línea. Además, el presente Reglamento no exige que los prestadores de plataformas en línea
            o de motores de búsqueda en línea realicen un seguimiento específico de las personas en línea. Cuando dichos
            prestadores sean capaces de descontar los usuarios automatizados, como los bots o los extractores de información,
            sin necesidad de tratamiento adicional de los datos personales ni seguimiento, podrán hacerlo. La determinación del
            número de destinatarios activos del servicio puede verse afectada por los avances técnicos y del mercado, por lo que
            la Comisión debe estar facultada para completar las disposiciones del presente Reglamento mediante la adopción de
            actos delegados que establezcan la metodología para determinar los destinatarios activos de una plataforma en línea
            o de un motor de búsqueda en línea, cuando sea necesario, que reflejen la naturaleza del servicio y la forma en que
            los destinatarios del servicio interactúan con él.



     (78)   En vista de los efectos de red que caracterizan a la economía de plataformas, la base de usuarios de una plataforma en
            línea o de un motor de búsqueda en línea puede aumentar rápidamente y alcanzar la dimensión de una plataforma
            en línea de muy gran tamaño o de un motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño, con la consiguiente
            repercusión para el mercado interior. Tal puede ser el caso cuando experimente un crecimiento exponencial en un
            corto período de tiempo, o cuando su gran presencia mundial y volumen de negocios permitan a la plataforma en
            línea o al motor de búsqueda en línea explotar al máximo los efectos de red y las economías de escala y de alcance.
            En particular, un elevado volumen de negocios anual o capitalización del mercado puede indicar una rápida
            escalabilidad en términos de alcance de usuarios. En esos casos, el coordinador de servicios digitales de
            establecimiento o la Comisión deben poder solicitar al prestador de la plataforma en línea o del motor de búsqueda
            en línea que aporte con más frecuencia información sobre el número de destinatarios activos de su servicio a fin de
            poder determinar oportunamente el momento en que dicha plataforma o dicho motor de búsqueda deba
            considerarse una plataforma en línea de muy gran tamaño o un motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño,
            respectivamente, para los fines del presente Reglamento.



     (79)   Las plataformas en línea de muy gran tamaño y los motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño pueden
            usarse de modo que influyan en gran medida en la seguridad en línea, en la opinión y el discurso públicos, así como
            en el comercio en línea. El diseño de sus servicios se optimiza en general para beneficio de sus modelos de negocio, a
            menudo basados en la publicidad, y pueden causar inquietudes en la sociedad. Son necesarias una regulación y una
            ejecución efectivas para detectar y reducir eficazmente los riesgos y los perjuicios sociales y económicos que puedan
            surgir. Por tanto, de acuerdo con el presente Reglamento, los prestadores de plataformas en línea de muy gran
            tamaño y motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño deben evaluar los riesgos sistémicos que entraña el
            diseño, funcionamiento y uso de sus servicios, así como los posibles usos indebidos por parte de los destinatarios
            de estos servicios, y deben adoptar medidas de reducción de riesgos apropiadas respetando los derechos
            fundamentales. Al determinar la importancia de los posibles efectos e impactos negativos, los prestadores deben
            tener en cuenta la gravedad del impacto potencial y la probabilidad de todos esos riesgos sistémicos. Por ejemplo,
            podrían evaluar si el potencial impacto negativo puede afectar a un gran número de personas, su posible
            irreversibilidad o la dificultad de subsanarlo y restablecer la situación existente antes del impacto potencial.



     (80)   Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran
            tamaño deben evaluar en profundidad cuatro categorías de riesgos sistémicos. La primera categoría se refiere a los
            riesgos asociados a la difusión de contenidos ilícitos, como la difusión de materiales de abuso sexual de menores o
            delitos de incitación al odio, u otros tipos de usos indebidos de sus servicios para cometer delitos, y la realización de
            actividades ilícitas como la venta de productos o servicios prohibidos por el Derecho de la Unión o nacional,
            incluidos los productos peligrosos o falsificados o el comercio ilegal de animales. Por ejemplo, esa difusión o esas
            actividades pueden constituir un riesgo sistémico significativo cuando el acceso a contenidos ilícitos pueda
            propagarse rápida y ampliamente a través de cuentas con un alcance especialmente amplio o de otros medios de
            amplificación. Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de
            muy gran tamaño deben evaluar el riesgo de difusión de contenidos ilícitos, con independencia de que la
            información sea o no además incompatible con sus condiciones generales. Esta evaluación se entiende sin perjuicio
            de la responsabilidad personal del destinatario del servicio de plataformas en línea de muy gran tamaño o de los
            propietarios de sitios web indexados por motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño ante la posible
            ilegalidad de su actividad con arreglo al Derecho aplicable.



     (81)   Una segunda categoría se refiere a los efectos reales o previsibles del servicio para el ejercicio de los derechos
            fundamentales, tal como los protege la Carta, entre ellos, la dignidad humana, la libertad de expresión y de
            información, incluidos la libertad de los medios de comunicación y su pluralismo, el derecho a la vida privada, el
            derecho a la protección de datos, el derecho a la no discriminación, los derechos del niño y la protección de los
            consumidores. Estos riesgos pueden derivarse, por ejemplo, del diseño de los sistemas algorítmicos utilizados por la
27.10.2022          ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                              L 277/23


             plataforma en línea de muy gran tamaño o el motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño o por el uso indebido
             de su servicio mediante el envío de notificaciones abusivas u otros métodos destinados a limitar la expresión u
             obstaculizar la competencia. Al evaluar los riesgos para los derechos del niño, los prestadores de plataformas en
             línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño deben tener en cuenta, por
             ejemplo, cuan fácil les resulta a los menores comprender el diseño y el funcionamiento del servicio, así como la
             manera en que los menores pueden verse expuestos, a través de su servicio, a contenidos que puedan perjudicar su
             salud y su desarrollo físico, mental y moral. Tales riesgos pueden surgir, por ejemplo, con interfaces en línea que
             estén diseñadas de manera que exploten intencionada o involuntariamente las debilidades y la inexperiencia de los
             menores o que puedan generar un comportamiento adictivo.


     (82)    Una tercera categoría de riesgos se refiere a los efectos negativos reales o previsibles sobre los procesos democráticos,
             el discurso cívico y los procesos electorales, así como sobre la seguridad pública.


     (83)    Una cuarta categoría de riesgos se deriva de preocupaciones similares relacionadas con el diseño, el funcionamiento
             o la utilización, también mediante la manipulación, de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de
             búsqueda en línea de muy gran tamaño, con un efecto negativo real o previsible en la protección de la salud pública,
             los menores y graves consecuencias negativas para el bienestar físico y mental de una persona, o en la violencia de
             género. Estos riesgos también pueden derivarse de campañas coordinadas de desinformación relacionadas con la
             salud pública, o del diseño de interfaces en línea que puedan estimular adicciones comportamentales de los
             destinatarios del servicio.


     (84)    Al evaluar dichos riesgos sistémicos, los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de
             búsqueda en línea de muy gran tamaño deben centrarse en los sistemas u otros elementos que puedan contribuir a
             los riesgos, incluidos todos los sistemas algorítmicos que puedan ser pertinentes, en particular sus sistemas de
             recomendación y de publicidad, dedicando atención a las prácticas conexas de recogida y uso de datos. También
             deben evaluar si sus condiciones generales y su cumplimiento son adecuados, así como sus procesos de moderación
             de contenidos, herramientas técnicas y recursos asignados. Al evaluar los riesgos sistémicos identificados en el
             presente Reglamento, dichos prestadores también deben centrarse en la información que no sea ilícita, pero que
             contribuya a los riesgos sistémicos identificados en el presente Reglamento. Por consiguiente, dichos prestadores
             deben dedicar especial atención a cómo se utilizan sus servicios para difundir o amplificar contenidos incorrectos o
             engañosos, incluida la desinformación. Cuando la amplificación algorítmica de la información contribuya a los
             riesgos sistémicos, dichos prestadores deben reflejarlo debidamente en sus evaluaciones de riesgos. Cuando los
             riesgos estén localizados o existan diferencias lingüísticas, dichos prestadores también deben tenerlo en cuenta en
             sus evaluaciones de riesgos. Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda
             en línea de muy gran tamaño deben evaluar, en particular, cómo contribuyen a tales riesgos el diseño y el
             funcionamiento de su servicio, así como la manipulación intencionada y, a menudo, coordinada y el uso de sus
             servicios, o la infracción sistémica de sus condiciones generales de servicio. Estos riesgos pueden derivarse, por
             ejemplo, del uso no auténtico del servicio, como la creación de cuentas falsas, el uso de bots o el uso engañoso de un
             servicio, y otros comportamientos total o parcialmente automatizados, que pueden dar lugar a la difusión rápida y
             extendida de información al público que sea un contenido ilícito o incompatible con las condiciones generales de
             una plataforma en línea o un motor de búsqueda en línea y que contribuya a campañas de desinformación.


     (85)    Con el fin de hacer posible que las evaluaciones de riesgos posteriores se completen mutuamente y muestren la
             evolución de los riesgos detectados, así como para facilitar las investigaciones y las medidas de ejecución, los
             prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño
             deben conservar todos los documentos justificativos relativos a las evaluaciones de riesgos que hayan llevado a
             cabo, como la información relativa a su preparación, los datos subyacentes y los datos sobre la realización de
             pruebas de sus sistemas algorítmicos.


     (86)    Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran
             tamaño deben desplegar los medios necesarios para reducir diligentemente los riesgos sistémicos determinados en
             las evaluaciones de riesgos, respetando los derechos fundamentales. Cualquier medida que se adopte debe respetar
             los requisitos de diligencia debida del presente Reglamento y ser eficaz y apropiada para reducir los riesgos
             sistémicos específicos detectados. Deben ser proporcionadas a la luz de la capacidad económica del prestador de la
             plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño y de la necesidad
             de evitar restricciones innecesarias al uso de su servicio, teniendo debidamente en cuenta los posibles efectos
             negativos en dichos derechos fundamentales. Dichos prestadores deben dedicar especial atención al impacto en la
             libertad de expresión.
L 277/24           ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                           27.10.2022


     (87)   Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran
            tamaño deben considerar, entre esas medidas de mitigación, por ejemplo, la adaptación de cualquier diseño,
            característica o funcionamiento necesario de su servicio, como el diseño de la interfaz en línea. Deben adaptar y
            aplicar sus condiciones generales, según sea necesario y de conformidad con las normas del presente Reglamento
            relativas a las condiciones generales. Otras medidas adecuadas podrían incluir la adaptación de sus sistemas de
            moderación de contenidos y procesos internos o la adaptación de sus procesos y recursos de toma de decisiones,
            incluido el personal de moderación de contenidos, su formación y su experiencia local. Esto afecta, en particular, a
            la rapidez y la calidad del tratamiento de las notificaciones. A este respecto, por ejemplo, el Código de conducta
            para la lucha contra la incitación ilegal al odio en internet de 2016 establece un punto de referencia para tratar
            notificaciones válidas para la eliminación de la incitación ilegal al odio en menos de 24 horas. Los prestadores de
            plataformas en línea de muy gran tamaño, en particular las utilizadas principalmente para la difusión al público de
            contenidos pornográficos, deben cumplir con diligencia todas sus obligaciones en virtud del presente Reglamento
            en lo que respecta a los contenidos ilícitos que constituyen ciberviolencia, incluidos los contenidos pornográficos
            ilícitos, especialmente en lo que se refiere a garantizar que las víctimas puedan ejercer eficazmente sus derechos en
            relación con contenidos que representen el intercambio no consensuado de material íntimo o manipulado mediante
            el tratamiento rápido de notificaciones y la retirada de dichos contenidos sin dilación indebida. Otros tipos de
            contenidos ilícitos pueden requerir plazos más largos o más cortos para el tratamiento de las notificaciones, que
            dependerán de los hechos, las circunstancias y los tipos de contenidos ilícitos de que se trate. Dichos prestadores
            también pueden iniciar o aumentar la cooperación con alertadores fiables y organizar sesiones de formación e
            intercambios con organizaciones de alertadores fiables.




     (88)   Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran
            tamaño también deben ser diligentes en las medidas que adopten para probar y, en caso necesario, adaptar sus
            sistemas algorítmicos, en particular sus sistemas de recomendación. Pueden tener que mitigar los efectos negativos
            de las recomendaciones personalizadas y corregir los criterios utilizados en sus recomendaciones. Los sistemas
            publicitarios utilizados por los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda
            en línea de muy gran tamaño pueden ser, asimismo, un catalizador de riesgos sistémicos. Dichos prestadores deben
            también sopesar medidas correctoras, como suspender la recaudación de ingresos por publicidad de información
            específica, u otro tipo de medidas, como mejorar la visibilidad de fuentes autorizadas de información, o de forma
            más estructural adaptar sus sistemas publicitarios. Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de
            motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño pueden tener que reforzar sus procesos internos o la supervisión
            de cualquiera de sus actividades, en particular en lo que respecta a la detección de riesgos sistémicos, y llevar a cabo
            evaluaciones de riesgos más frecuentes o específicas relacionadas con nuevas funciones. En particular, cuando los
            riesgos se compartan entre plataformas en línea o motores de búsqueda en línea diferentes, deben colaborar con
            otros prestadores de servicios, por ejemplo, mediante la adopción de nuevos códigos de conducta o la suscripción a
            los ya existentes, u otras medidas de autorregulación. También deben sopesar medidas de concienciación, en especial
            cuando los riesgos estén relacionados con campañas de desinformación.




     (89)   Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran
            tamaño deben tener en cuenta el interés superior de los menores a la hora de adoptar medidas como adaptar el
            diseño de su servicio y su interfaz en línea, en especial cuando sus servicios se dirijan principalmente a menores o
            sean utilizados predominantemente por ellos. Deben velar por que sus servicios se organicen de manera que
            permitan a los menores acceder fácilmente a los mecanismos previstos en el presente Reglamento, cuando proceda,
            incluidos los mecanismos de notificación, acción y reclamación. También deben adoptar medidas a fin de proteger a
            los menores de contenidos que puedan perjudicar su desarrollo físico, mental o moral y proporcionar herramientas
            que permitan el acceso condicional a dicha información. Al seleccionar las medidas de mitigación adecuadas, los
            prestadores pueden tener en cuenta, cuando proceda, las mejores prácticas del sector, en particular las establecidas
            mediante la cooperación en materia de autorregulación, como los códigos de conducta, y deben tener en cuenta las
            directrices de la Comisión.




     (90)   Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran
            tamaño deben garantizar que su enfoque de la evaluación y reducción de riesgos se basa en la mejor información
            disponible y los mejores conocimientos científicos, y que prueban sus hipótesis con los grupos más afectados por
            los riesgos y las medidas que adopten. A tal efecto, deben realizar sus evaluaciones de riesgos y diseñar sus medidas
            de reducción del riesgo contando con la participación de representantes de los destinatarios del servicio,
            representantes de grupos potencialmente afectados por sus servicios, expertos independientes y organizaciones de
27.10.2022          ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                            L 277/25


             la sociedad civil. Deben tratar de integrar dichas consultas en sus metodologías de evaluación de riesgos y de diseño
             de medidas de reducción, incluidas, en su caso, encuestas, grupos de discusión, mesas redondas y otros métodos de
             consulta y diseño. Al evaluar si una medida es razonable, proporcionada y efectiva, debe prestarse especial atención
             al derecho a la libertad de expresión.




     (91)    En tiempos de crisis puede ser necesario que los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño adopten
             con urgencia determinadas medidas específicas, además de las medidas que adoptarían en vista de sus otras
             obligaciones en virtud del presente Reglamento. A este respecto, debe considerarse que se produce una crisis
             cuando se producen circunstancias extraordinarias que pueden dar lugar a una amenaza grave para la seguridad
             pública o la salud pública en la Unión o en partes significativas de la Unión. Estas crisis podrían derivarse de
             conflictos armados o actos de terrorismo, incluidos los conflictos o actos de terrorismo emergentes, las catástrofes
             naturales como terremotos y huracanes, así como las pandemias y otras amenazas transfronterizas graves para la
             salud pública. La Comisión debe poder exigir a los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y a los
             prestadores de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño, previa recomendación de la Junta Europea de
             Servicios Digitales (en lo sucesivo, «Junta»), que inicien urgentemente una respuesta a la crisis. Las medidas que
             dichos prestadores pueden determinar y considerar aplicar pueden incluir, por ejemplo, la adaptación de los
             procesos de moderación de contenidos y el aumento de los recursos dedicados a la moderación de contenidos, la
             adaptación de las condiciones generales, los sistemas algorítmicos pertinentes y los sistemas publicitarios, la
             intensificación de la cooperación con los alertadores fiables, la adopción de medidas de concienciación y la
             promoción de información fiable y la adaptación del diseño de sus interfaces en línea. Deben establecerse los
             requisitos necesarios al objeto de garantizar que dichas medidas se adopten en un plazo muy breve y que el
             mecanismo de respuesta a las crisis solo se utilice cuando y en la medida en que sea estrictamente necesario y que
             cualquier medida adoptada en el marco de este mecanismo sea eficaz y proporcionada, teniendo debidamente en
             cuenta los derechos e intereses legítimos de todas las partes afectadas. El uso del mecanismo debe entenderse sin
             perjuicio de las demás disposiciones del presente Reglamento, como las relativas a las evaluaciones de riesgos y las
             medidas de reducción y su aplicación, así como las relativas a los protocolos de crisis.




     (92)    Dada la necesidad de garantizar la comprobación por expertos independientes, los prestadores de plataformas en
             línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño deben rendir cuentas, mediante
             auditorías independientes, del cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente Reglamento y, cuando
             sea pertinente, de cualquier compromiso complementario adquirido de conformidad con códigos de conducta y
             protocolos de crisis. A fin de garantizar que las auditorías se lleven a cabo de manera eficaz, eficiente y en tiempo
             oportuno, los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy
             gran tamaño deben facilitar la cooperación y la asistencia necesarias a las organizaciones que llevan a cabo las
             auditorías, en particular dando acceso al auditor a todos los datos y locales pertinentes necesarios para realizar la
             auditoría debidamente, incluidos, cuando proceda, los datos relacionados con los sistemas algorítmicos, y
             respondiendo a preguntas orales o escritas. Los auditores también deben poder recurrir a otras fuentes de
             información objetiva, como estudios de investigadores autorizados. Los prestadores de plataformas en línea de muy
             gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño no deben dificultar la realización de la
             auditoría. Las auditorías deben llevarse a cabo con arreglo a las mejores prácticas del sector y a una ética y
             objetividad profesionales elevadas, teniendo debidamente en cuenta, según proceda, las normas y los códigos de
             prácticas de auditoría. Los auditores deben garantizar la confidencialidad, seguridad e integridad de la información,
             como secretos comerciales, que obtengan en el desempeño de sus funciones. Esta garantía no debe servir para eludir
             la aplicabilidad de las obligaciones de auditoría del presente Reglamento. Los auditores deben tener los
             conocimientos necesarios en materia de gestión de riesgos y competencia técnica para auditar algoritmos. Deben
             ser independientes, para poder realizar sus funciones de manera adecuada y fiable. Deben cumplir los requisitos
             básicos de independencia para la prohibición de los servicios ajenos a la auditoría, la rotación de sociedades y los
             honorarios no contingentes. Si su independencia y competencia técnica no están fuera de toda duda, deben dimitir
             o abstenerse de participar en la auditoría.




     (93)    El informe de auditoría debe estar fundamentado, de modo que ofrezca un relato coherente de las actividades
             realizadas y las conclusiones alcanzadas. Debe contribuir a informar y, en su caso, inspirar mejoras de las medidas
             adoptadas por los prestadores de la plataforma en línea de muy gran tamaño y del motor de búsqueda en línea de
             muy gran tamaño para cumplir con sus obligaciones en virtud del presente Reglamento. Tras la recepción del
             informe de auditoría, este debe transmitirse al coordinador de servicios digitales de establecimiento, a la Comisión y
             a la Junta. Los prestadores también deben transmitir cuando se hayan completado sin dilación indebida cada uno de
             los informes sobre la evaluación de riesgos y las medidas de reducción del riesgo, así como el informe de aplicación
             de la auditoría del prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy
L 277/26           ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                           27.10.2022


            gran tamaño que muestre cómo han abordado las recomendaciones de la auditoría. El informe de auditoría debe
            incluir un dictamen de auditoría basado en las conclusiones extraídas a partir de los datos fehacientes obtenidos en
            la auditoría. Debe dictarse un «dictamen favorable» cuando todos los datos demuestren que el prestador de la
            plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño cumple con las
            obligaciones establecidas en el presente Reglamento o bien, en su caso, cualquier compromiso que haya adquirido
            de conformidad con un código de conducta o un protocolo de crisis, en particular mediante la determinación, la
            evaluación y la reducción de los riesgos sistémicos generados por su sistema y sus servicios. Un «dictamen
            favorable» debe ir acompañado de observaciones cuando el auditor desee incluir comentarios que no tengan efectos
            importantes sobre el resultado de la auditoría. Debe dictarse un «dictamen negativo» cuando el auditor considere que
            el prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño no
            cumple con el presente Reglamento o con los compromisos adquiridos. Cuando el dictamen de auditoría no haya
            podido llegar a una conclusión sobre elementos concretos comprendidos dentro del ámbito de la auditoría, debe
            incluirse en dicho dictamen una explicación de los motivos por los que no se llegó a una conclusión. En su caso, el
            informe debe incluir una descripción de los elementos concretos que no pudieron auditarse, y una explicación de
            por qué fue así.




     (94)   Las obligaciones en materia de evaluación y reducción de riesgos deben desencadenar, en función de cada caso, la
            necesidad de que los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de
            muy gran tamaño evalúen y, en caso necesario, adapten el diseño de sus sistemas de recomendación, por ejemplo
            adoptando medidas para evitar o minimizar los sesgos que den lugar a la discriminación de personas en situaciones
            vulnerables, en particular cuando dicha adaptación sea conforme con el Derecho en materia de protección de datos y
            cuando la información esté personalizada sobre la base de categorías especiales de datos personales a que se refiere el
            artículo 9 del Reglamento (UE) 2016/679. Además, y como complemento de las obligaciones de transparencia
            aplicables a las plataformas en línea en lo que respecta a sus sistemas de recomendación, los prestadores de
            plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño deben garantizar
            sistemáticamente que los destinatarios de su servicio disfruten de opciones alternativas que no se basen en la
            elaboración de perfiles, en el sentido del Reglamento (UE) 2016/679, para los parámetros principales de sus
            sistemas de recomendación. Estas opciones deben ser directamente accesibles desde la interfaz en línea en la que se
            presentan las recomendaciones.




     (95)   Los sistemas publicitarios utilizados por las plataformas en línea de muy gran tamaño y los motores de búsqueda en
            línea de muy gran tamaño entrañan especiales riesgos y requieren supervisión pública y reguladora adicional debido
            a su escala y capacidad para dirigirse y llegar a los destinatarios del servicio en función de su comportamiento dentro
            y fuera de la interfaz en línea de dicha plataforma o motor de búsqueda. Las plataformas en línea de muy gran
            tamaño y los motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño deben garantizar el acceso público a los
            repositorios de anuncios publicitarios presentados en sus interfaces en línea para facilitar la supervisión y la
            investigación de los riesgos emergentes generados por la distribución de publicidad en línea, por ejemplo en
            relación con anuncios ilícitos o técnicas manipulativas y desinformación con efectos negativos reales y previsibles
            para la salud pública, la seguridad pública, el discurso civil, la participación política y la igualdad. Los repositorios
            deben incluir el contenido de los anuncios publicitarios, incluido el nombre del producto, servicio o marca y el
            contenido del anuncio, y datos conexos sobre el anunciante y, si fuera diferente, la persona física o jurídica que pagó
            el anuncio, y sobre la difusión del anuncio, especialmente en lo que respecta a la publicidad personalizada. Esta
            información debe contener tanto información sobre los criterios de personalización como sobre los criterios de
            difusión, en particular cuando los anuncios estén dirigidos a personas en situaciones vulnerables, como los menores.




     (96)   A fin de vigilar y evaluar debidamente el cumplimiento por parte de las plataformas en línea de muy gran tamaño y
            de los motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño de las obligaciones establecidas en el presente Reglamento,
            el coordinador de servicios digitales de establecimiento o la Comisión pueden requerir acceso o informes relativos a
            datos específicos, incluidos los datos relacionados con algoritmos. Este requerimiento puede incluir, por ejemplo, los
            datos necesarios para evaluar los riesgos y posibles perjuicios generados por los sistemas de la plataforma en línea de
            muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño, datos sobre la precisión, el
            funcionamiento y la realización de pruebas de los sistemas algorítmicos de moderación de contenidos, sistemas de
            recomendación o sistemas publicitarios, en particular, cuando corresponda, datos de entrenamiento y algoritmos, o
27.10.2022          ES                              Diario Oficial de la Unión Europea                                                  L 277/27


             datos sobre procesos y resultados de moderación de contenidos o de los sistemas internos de gestión de
             reclamaciones en el sentido del presente Reglamento. Dichas solicitudes de acceso a los datos no deben incluir las
             solicitudes que piden información específica sobre los destinatarios individuales del servicio a efectos de determinar
             si dichos destinatarios cumplen otras normas de Derecho de la Unión o nacional aplicable. Las investigaciones sobre
             la evolución y la gravedad de los riesgos sistémicos en línea son especialmente importantes para compensar
             asimetrías de información y establecer un sistema resiliente de reducción de riesgos, con información para los
             prestadores de plataformas en línea, los prestadores de motores de búsqueda en línea, los coordinadores de servicios
             digitales, otras autoridades competentes, la Comisión y el público.



     (97)    Por consiguiente, el presente Reglamento establece un marco para exigir a las plataformas en línea de muy gran
             tamaño y a los motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño que faciliten el acceso a los datos a los
             investigadores autorizados afiliados a un organismo de investigación tal como se define en el artículo 2 de la
             Directiva (UE) 2019/790, que puede incluir, a efectos del presente Reglamento, a organizaciones de la sociedad civil
             que estén llevando a cabo investigaciones científicas con el objetivo principal de apoyar su misión de interés público.
             Todos los requisitos relativos al acceso a los datos en virtud de dicho marco deben ser proporcionados y proteger
             debidamente los derechos e intereses legítimos, como la protección de los datos personales, los secretos comerciales
             y otra información confidencial, de la plataforma en línea de muy gran tamaño o el motor de búsqueda en línea de
             muy gran tamaño y de cualquier otra parte afectada, incluidos los destinatarios del servicio. No obstante, para
             garantizar la consecución del objetivo del presente Reglamento, la consideración de los intereses comerciales de los
             prestadores no debe dar lugar a una denegación de acceso a los datos necesarios para el objetivo específico de
             investigación con arreglo a una solicitud en virtud del presente Reglamento. A este respecto, sin perjuicio de lo
             dispuesto en la Directiva (UE) 2016/943 del Parlamento Europeo y del Consejo (32), los prestadores deben garantizar
             un acceso adecuado a los investigadores, también, cuando sea necesario, adoptando protecciones técnicas, por
             ejemplo, a través de espacios de datos. Las solicitudes de acceso a los datos podrían comprender, por ejemplo, el
             número de visualizaciones o, en su caso, otros tipos de acceso a contenidos por parte de los destinatarios del
             servicio antes de su retirada por el prestador de plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de
             búsqueda en línea de muy gran tamaño.



     (98)    Además, cuando los datos sean de acceso público, dichos prestadores no deben impedir que los investigadores que
             cumplan un subconjunto de criterios apropiado hagan uso de estos datos con fines de investigación que
             contribuyan a la detección, determinación y comprensión de los riesgos sistémicos. Deben proporcionar acceso a
             dichos investigadores, incluso, cuando sea técnicamente posible, en tiempo real, a los datos de acceso público, por
             ejemplo, sobre interacciones agregadas con contenidos procedentes de páginas públicas, grupos públicos o
             personalidades públicas, incluidos datos sobre impresión e interacción, como el número de reacciones, de veces que
             se ha compartido y de comentarios de los destinatarios del servicio. Debe alentarse a los prestadores de plataformas
             en línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño a cooperar con los
             investigadores y a facilitar un acceso más amplio a los datos para hacer un seguimiento de las preocupaciones de la
             sociedad a través de esfuerzos voluntarios, en particular mediante compromisos y procedimientos acordados en el
             marco de códigos de conducta o protocolos de crisis. Esos prestadores y los investigadores han de dedicar especial
             atención a la protección de los datos personales y velar por que todo tratamiento de datos personales cumpla lo
             dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679. Los prestadores deben anonimizar o seudonimizar los datos personales,
             excepto en aquellos casos que hagan imposible el objetivo de investigación que se persigue.



     (99)    Dada la complejidad del funcionamiento de los sistemas desplegados y los riesgos sistémicos que entrañan para la
             sociedad, los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy
             gran tamaño deben establecer una función de cumplimiento, que debe ser independiente de las funciones operativas
             de esos prestadores. El jefe de la función de cumplimiento debe informar directamente a la dirección de esos
             prestadores, también en lo que respecta a las dudas relativas al incumplimiento del presente Reglamento. Los
             encargados del cumplimiento que formen parte de la función de cumplimiento deben poseer la cualificación, la
             experiencia, la capacidad y los conocimientos necesarios para poner en práctica medidas y vigilar el cumplimiento
             del presente Reglamento en la organización de los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de
             motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño. Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y
             de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño deben asegurarse de que la función de cumplimiento está
             integrada, de manera apropiada y oportuna, en todas las cuestiones que se refieren al presente Reglamento, en
             particular en la evaluación de riesgos, en la estrategia de reducción y en las medidas específicas, y en la evaluación
             del cumplimiento, en su caso, de los compromisos que hayan contraído esos prestadores en virtud de los códigos de
             conducta y protocolos de crisis a los que se hayan adherido.

     (32) Directiva (UE) 2016/943 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 8 de junio de 2016, relativa a la protección de los conocimientos
          técnicos y la información empresarial no divulgados (secretos comerciales) contra su obtención, utilización y revelación ilícitas
          (DO L 157 de 15.6.2016, p. 1).
L 277/28           ES                           Diario Oficial de la Unión Europea                                         27.10.2022


     (100) En vista de los riesgos adicionales relacionados con sus actividades y sus obligaciones adicionales en virtud del
           presente Reglamento, deben aplicarse requisitos de transparencia adicionales específicamente a las plataformas en
           línea de muy gran tamaño y a los motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño, en especial para informar de
           forma exhaustiva sobre las evaluaciones de riesgos realizadas y las medidas consiguientes adoptadas según lo
           establecido en el presente Reglamento.



     (101) La Comisión debe disponer de todos los recursos necesarios en cuanto a personal, competencia y medios financieros
           para el cumplimiento de sus misiones en virtud del presente Reglamento. A fin de garantizar la disponibilidad de los
           recursos necesarios para una supervisión adecuada a escala de la Unión en virtud del presente Reglamento, y
           teniendo en cuenta que los Estados miembros deben estar facultados para cobrar a los prestadores establecidos en
           su territorio una tasa de supervisión en relación con las funciones de supervisión y ejecución ejercidas por sus
           autoridades, la Comisión debe cobrar una tasa de supervisión, cuyo nivel debe establecerse anualmente, a las
           plataformas en línea de muy gran tamaño y los motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño. El importe
           global de la tasa anual de supervisión cobrada debe establecerse sobre la base del importe global de los costes en que
           incurra la Comisión para ejercer sus funciones de supervisión en virtud del presente Reglamento, según una
           estimación previa razonable. Dicho importe debe comprender los costes relacionados con el ejercicio de las
           competencias y tareas específicas de supervisión, investigación, ejecución y seguimiento respecto de los prestadores
           de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño, incluidos los
           costes relacionados con la designación de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en
           línea de muy gran tamaño o con la creación, el mantenimiento y el funcionamiento de las bases de datos previstas
           en el presente Reglamento.



           También debe incluir los costes relacionados con la creación, el mantenimiento y el funcionamiento de la
           infraestructura de información e institucional básica para la cooperación entre los coordinadores de servicios
           digitales, la Junta y la Comisión, teniendo en cuenta que, dado su tamaño y su alcance, las plataformas en línea de
           muy gran tamaño y los motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño tienen un impacto significativo en los
           recursos necesarios para apoyar dicha infraestructura. La estimación de los costes globales debe tener en cuenta los
           costes de supervisión soportados el año anterior, incluidos, en su caso, los costes que superen las tasas anuales de
           supervisión individuales cobradas en el año anterior. Los ingresos afectados externos resultantes de las tasas anuales
           de supervisión podrían utilizarse para financiar recursos humanos adicionales, como agentes contractuales y
           expertos nacionales en comisión de servicios, y otros gastos relacionados con el desempeño de las tareas
           encomendadas a la Comisión por el presente Reglamento. La tasa anual de supervisión que debe cobrarse a los
           prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño ha
           de ser proporcional al tamaño del servicio, reflejado en el número de destinatarios del servicio activos en la Unión.
           Además, la tasa anual de supervisión individual no debe superar un límite máximo global para cada prestador de
           plataformas en línea de muy gran tamaño o de motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño, teniendo en
           cuenta la capacidad económica del prestador de los correspondientes servicios.



     (102) Para facilitar la aplicación efectiva y coherente de las obligaciones establecidas en el presente Reglamento que pueda
           precisar su ejecución por medios tecnológicos, es importante promover normas voluntarias que comprendan
           determinados procedimientos técnicos, de modo que la industria pueda colaborar al desarrollo de medios
           normalizados para apoyar a los prestadores de servicios intermediarios en el cumplimiento del presente
           Reglamento, como permitir el envío de notificaciones, por ejemplo a través de interfaces de programación de
           aplicaciones, normas relacionadas con las condiciones generales o normas relacionadas con las auditorías, o normas
           relacionadas con la interoperabilidad de los repositorios de anuncios publicitarios. Además, dichas normas podrían
           incluir normas relativas a la publicidad en línea, los sistemas de recomendación, la accesibilidad y la protección de
           los menores en línea. Los prestadores de servicios intermediarios tienen libertad para adoptar las normas, pero su
           adopción no presupone el cumplimiento del presente Reglamento. Al mismo tiempo, al establecer las mejores
           prácticas, dichas normas podrían ser especialmente útiles para los prestadores de servicios intermediarios
           relativamente pequeños. Las normas podrían distinguir entre distintos tipos de contenidos ilícitos o distintos tipos
           de servicios intermediarios, según corresponda.



     (103) La Comisión y la Junta deben fomentar la elaboración de códigos de conducta voluntarios, así como la aplicación de
           las disposiciones de esos códigos, a fin de contribuir a la aplicación del presente Reglamento. La Comisión y la Junta
           deben procurar que los códigos de conducta definan claramente la naturaleza de los objetivos de interés público que
           se persiguen, que contengan mecanismos para la evaluación independiente de la consecución de estos objetivos, y
           que presenten una definición clara de la función de las autoridades competentes. Debe prestarse especial atención a
           evitar efectos negativos en la seguridad, la protección de la privacidad y los datos personales, así como a la
27.10.2022          ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                              L 277/29


             prohibición de imponer obligaciones generales de monitorización. Aunque la aplicación de los códigos de conducta
             debe ser medible y estar sujeta a supervisión pública, ello no debe afectar al carácter voluntario de dichos códigos y a
             la libertad de los interesados para decidir si desean participar. En determinadas circunstancias, es importante que las
             plataformas en línea de muy gran tamaño cooperen en la elaboración de códigos de conducta específicos y se
             adhieran a ellos. Nada de lo dispuesto en el presente Reglamento impide que otros prestadores de servicios se
             adhieran a las mismas normas de diligencia debida, adopten buenas prácticas y se beneficien de las directrices
             proporcionadas por la Comisión y la Junta, mediante su participación en los mismos códigos de conducta.



     (104) Es apropiado que el presente Reglamento señale determinados aspectos para que se tomen en consideración en
           dichos códigos de conducta. En particular, deben explorarse medidas de reducción de riesgos relativas a tipos
           concretos de contenidos ilícitos a través de acuerdos de autorregulación y corregulación. Otro aspecto que debe
           tomarse en consideración son las posibles repercusiones negativas de los riesgos sistémicos para la sociedad y la
           democracia, como la desinformación o las actividades manipulativas y abusivas, o cualquier efecto adverso para los
           menores. Esto incluye operaciones coordinadas dirigidas a amplificar información, incluida la desinformación,
           como el uso de bots y cuentas falsas para generar información deliberadamente incorrecta o engañosa, a veces con el
           fin de obtener un beneficio económico, que son especialmente nocivas para destinatarios del servicio vulnerables,
           como los menores. En relación con estos aspectos, la adhesión de una plataforma en línea de muy gran tamaño o de
           un motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño a un determinado código de conducta y su cumplimiento puede
           considerarse una medida apropiada de reducción de riesgos. La negativa de un prestador de una plataforma en línea
           o de un motor de búsqueda en línea a participar en la aplicación de un código de conducta de esta índole a invitación
           de la Comisión, sin explicaciones adecuadas, podría tenerse en cuenta, cuando sea pertinente, a la hora de determinar
           si la plataforma en línea o el motor de búsqueda en línea ha incumplido las obligaciones establecidas en el presente
           Reglamento. El mero hecho de participar en un código de conducta determinado y aplicarlo no debe presuponer
           por sí mismo el cumplimiento del presente Reglamento.



     (105) Los códigos de conducta deben facilitar la accesibilidad de las plataformas en línea de muy gran tamaño y los
           motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño, de conformidad con el Derecho de la Unión y nacional, a fin de
           facilitar su uso previsible por las personas con discapacidad. En particular, los códigos de conducta podrían
           garantizar que la información se presente de forma perceptible, funcional, comprensible y sólida y que los
           formularios y las medidas facilitados en virtud del presente Reglamento estén disponibles de manera fácil de
           localizar y accesible para las personas con discapacidad.



     (106) Las disposiciones del presente Reglamento relativas a los códigos de conducta podrían servir de base para iniciativas
           de autorregulación ya establecidas a escala de la Unión, como el compromiso de seguridad con los productos, el
           memorando de entendimiento sobre la venta de productos falsificados a través de internet, el Código de conducta
           para la lucha contra la incitación ilegal al odio en internet, y el Código de buenas prácticas en materia de
           desinformación. En particular en relación con este último, a raíz de las orientaciones de la Comisión, el Código de
           buenas prácticas en materia de desinformación ha sido reforzado como se anunció en el Plan de Acción para la
           Democracia Europea.



     (107) En la publicidad en línea generalmente intervienen varios actores, incluidos los servicios intermediarios que conectan
           a los publicistas con los anunciantes. Los códigos de conducta deben apoyar y complementar las obligaciones de
           transparencia relativas a la publicidad para los prestadores de plataformas en línea, de plataformas en línea de muy
           gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño establecidas en el presente Reglamento a fin
           de establecer unos mecanismos flexibles y eficaces para facilitar y potenciar el cumplimiento de dichas obligaciones,
           en particular en lo que se refiere a las modalidades de transmisión de la información pertinente. Esto debe incluir
           facilitar la transmisión de la información sobre el anunciante que paga el anuncio publicitario cuando difiere de la
           persona física o jurídica en cuyo nombre se presenta el anuncio en la interfaz en línea de una plataforma en línea.
           Los códigos de conducta también deben incluir medidas para garantizar que la información significativa sobre la
           monetización de los datos se comparta adecuadamente a lo largo de toda la cadena de valor. La participación de
           una gran variedad de partes interesadas debe garantizar que dichos códigos de conducta cuenten con un amplio
           apoyo, sean técnicamente sólidos y eficaces, y ofrezcan niveles máximos de facilidad en el manejo para garantizar
           que las obligaciones de transparencia cumplan sus objetivos. A fin de garantizar la eficacia de los códigos de
           conducta, la Comisión debe incluir mecanismos de evaluación en la elaboración de los códigos de conducta.
           Cuando sea conveniente, la Comisión puede invitar a la Agencia de los Derechos Fundamentales o al Supervisor
           Europeo de Protección de Datos a expresar sus opiniones sobre el código de conducta correspondiente.
L 277/30           ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                         27.10.2022


     (108) Además del mecanismo de respuesta a las crisis para las plataformas en línea de muy gran tamaño y motores de
           búsqueda en línea de muy gran tamaño, la Comisión puede iniciar la elaboración de protocolos de crisis voluntarios
           para coordinar una respuesta rápida, colectiva y transfronteriza en el entorno en línea. Este puede ser el caso, por
           ejemplo, cuando las plataformas en línea se utilizan de forma indebida para propagar rápidamente contenidos
           ilícitos o desinformación, o bien cuando surja la necesidad de difundir rápidamente información fiable. En vista del
           importante papel que desempeñan las plataformas en línea de muy gran tamaño en la difusión de información en
           nuestras sociedades y a través de las fronteras, debe animarse a los prestadores de dichas plataformas a elaborar y
           aplicar protocolos de crisis específicos. Dichos protocolos de crisis solo deben activarse durante un período
           limitado y las medidas adoptadas también deben limitarse a lo estrictamente necesario para hacer frente a la
           circunstancia extraordinaria. Esas medidas deben ser coherentes con el presente Reglamento, y no deben suponer
           una obligación general para los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda
           en línea de muy gran tamaño participantes de monitorizar la información que transmiten o almacenan, ni de buscar
           activamente hechos o circunstancias que indiquen contenidos ilícitos.


     (109) A fin de garantizar una supervisión y ejecución adecuadas de las obligaciones establecidas en el presente Reglamento,
           los Estados miembros deben designar al menos a una autoridad que se encargue de supervisar su aplicación y
           ejecutar el presente Reglamento, sin perjuicio de la posibilidad de designar a una autoridad ya existente ni de su
           forma jurídica de acuerdo con el Derecho nacional. No obstante, los Estados miembros deben poder encomendar a
           más de una autoridad competente el desempeño de determinadas funciones y competencias de supervisión o
           ejecución relativas a la aplicación del presente Reglamento, por ejemplo para sectores concretos en los que pueda
           asimismo facultarse a autoridades ya existentes, como los reguladores de comunicaciones electrónicas, los
           reguladores de medios de comunicación o las autoridades de protección de los consumidores, que reflejen su
           estructura constitucional, organizativa y administrativa nacional. En el ejercicio de sus funciones, todas las
           autoridades competentes deben contribuir a la consecución de los objetivos del presente Reglamento, a saber, el
           correcto funcionamiento del mercado interior de servicios intermediarios en el que las normas armonizadas para
           un entorno en línea seguro, predecible y fiable establecidas que facilite la innovación, y en particular, las
           obligaciones de diligencia debida aplicables a las diferentes categorías de prestadores de servicios intermediarios, se
           supervisen y apliquen realmente con el fin de garantizar la protección efectiva de los derechos fundamentales
           amparados por la Carta, incluido el principio de protección de los consumidores. El presente Reglamento no exige a
           los Estados miembros que confieran a las autoridades competentes la tarea de pronunciarse sobre la legalidad de
           elementos específicos del contenido.


     (110) Dada la naturaleza transfronteriza de los servicios en cuestión y la horizontalidad de las obligaciones que introduce
           el presente Reglamento, una autoridad encargada de supervisar la aplicación y, en su caso, ejecución del presente
           Reglamento debe identificarse como coordinador de servicios digitales en cada Estado miembro. Cuando se designe
           a más de una autoridad competente para supervisar la aplicación y ejecutar el presente Reglamento, solo una
           autoridad de dicho Estado miembro debe ser designada como coordinador de servicios digitales. El coordinador de
           servicios digitales debe actuar como punto único de contacto con respecto a todos los asuntos relacionados con la
           aplicación del presente Reglamento para la Comisión, la Junta, los coordinadores de servicios digitales de otros
           Estados miembros y otras autoridades competentes del Estado miembro de que se trate. En particular, cuando se
           encomiende a varias autoridades competentes el desempeño de funciones establecidas en el presente Reglamento en
           un determinado Estado miembro, el coordinador de servicios digitales debe coordinarse y cooperar con esas
           autoridades de conformidad con el Derecho nacional que establezca sus funciones respectivas, y sin perjuicio de la
           evaluación independiente de las otras autoridades competentes. El coordinador de servicios digitales debe garantizar
           la participación efectiva de todas las autoridades competentes pertinentes e informar a su debido tiempo sobre su
           evaluación en el contexto de la cooperación en materia de supervisión y garantía del cumplimiento a escala de la
           Unión, sin que ello implique una superioridad jerárquica sobre otras autoridades competentes en el ejercicio de sus
           funciones. Asimismo, además de los mecanismos específicos previstos en el presente Reglamento en lo que respecta
           a la cooperación a escala de la Unión, los Estados miembros también deben garantizar la cooperación entre el
           coordinador de servicios digitales y otras autoridades competentes designadas a nivel nacional, en su caso, a través
           de instrumentos adecuados, como la puesta en común de recursos, grupos de trabajo conjuntos, investigaciones
           conjuntas y mecanismos de asistencia mutua.


     (111) El coordinador de servicios digitales, así como otras autoridades competentes designadas en virtud del presente
           Reglamento, desempeñan un papel crucial para garantizar la efectividad de los derechos y obligaciones establecidos
           en el presente Reglamento y el cumplimiento de sus objetivos. En consecuencia, es necesario garantizar que dichas
           autoridades dispongan de los medios necesarios, incluidos los recursos financieros y humanos, para supervisar a
           todos los prestadores de servicios intermediarios que estén bajo su competencia, en interés de todos los ciudadanos
           de la Unión. Dada la variedad de prestadores de servicios intermediarios y el uso que hacen de tecnologías
           avanzadas a la hora de prestar sus servicios, también es esencial que el coordinador de servicios digitales y las
           autoridades competentes cuenten con el volumen necesario de personal y expertos con competencias especializadas
27.10.2022          ES                           Diario Oficial de la Unión Europea                                           L 277/31


             y medios técnicos avanzados y que gestionen de forma autónoma los recursos financieros para desempeñar sus
             tareas. Además, el nivel de recursos debe tener en cuenta el tamaño, la complejidad y el posible impacto social de
             los prestadores de servicios intermediarios que estén bajo su competencia, así como el alcance de sus servicios en
             toda la Unión. El presente Reglamento se entiende sin perjuicio de la posibilidad de que los Estados miembros
             establezcan mecanismos de financiación basados en una tasa de supervisión cobrada a los prestadores de servicios
             intermediarios en virtud del Derecho nacional en cumplimiento del Derecho de la Unión, en la medida en que se
             imponga a los prestadores de servicios intermediarios que tengan su establecimiento principal en el Estado
             miembro de que se trate, que se limite estrictamente a lo necesario y proporcionado para cubrir los costes del
             desempeño de las funciones atribuidas a las autoridades competentes en virtud del presente Reglamento, con
             exclusión de las tareas atribuidas a la Comisión, y que se garantice una transparencia adecuada en lo que respecta a
             la percepción y el uso de dicha tasa de supervisión.




     (112) Dichas autoridades competentes designadas en virtud del presente Reglamento también deben actuar con completa
           independencia de organismos públicos y privados, sin obligación o posibilidad de solicitar o recibir instrucciones,
           ni siquiera del Gobierno, y sin perjuicio de los deberes específicos de cooperación con otras autoridades
           competentes, con los coordinadores de servicios digitales, con la Junta y con la Comisión. Por otra parte, la
           independencia de estas autoridades no debe suponer que no puedan someterse, de conformidad con las
           constituciones nacionales y sin poner en peligro el cumplimiento de los objetivos del presente Reglamento, a
           mecanismos proporcionados de rendición de cuentas en lo que respecta a las actividades generales del coordinador
           de servicios digitales, como su gasto financiero o la presentación de información a los Parlamentos nacionales. El
           requisito de independencia tampoco debe impedir el ejercicio del control judicial o la posibilidad de consultar a
           otras autoridades nacionales o de intercambiar puntos de vista periódicamente con ellas, incluidas las autoridades
           policiales, de gestión de crisis o de protección de los consumidores, en su caso, al objeto de intercambiar
           información sobre investigaciones en curso, sin que ello afecte al ejercicio de sus competencias respectivas.




     (113) Los Estados miembros pueden designar a una autoridad nacional ya existente que desempeñe la función de
           coordinador de servicios digitales, o que tenga funciones específicas para supervisar la aplicación y ejecutar el
           presente Reglamento, siempre que dicha autoridad designada cumpla los requisitos establecidos en el presente
           Reglamento, por ejemplo, en lo que respecta a su independencia. Además, nada impide a los Estados miembros
           combinar funciones en una autoridad existente, de conformidad con el Derecho de la Unión. Las medidas que se
           adopten a tal efecto pueden incluir, entre otras cosas, la imposibilidad de cesar al presidente o a un miembro de la
           dirección de un órgano colegiado de una autoridad existente antes de que finalice su mandato, por el único motivo
           de que se haya realizado una reforma institucional que implique la combinación de diferentes funciones en una sola
           autoridad, a falta de normas que garanticen que esta clase de ceses no pongan en peligro la independencia e
           imparcialidad de tales miembros.




     (114) Los Estados miembros deben proporcionar al coordinador de servicios digitales, y a cualquier otra autoridad
           competente designada en virtud del presente Reglamento, competencias y medios suficientes para garantizar una
           investigación y ejecución eficaces, de conformidad con las tareas que se les encomienden. Esto incluye la facultad de
           las autoridades competentes de adoptar medidas cautelares de conformidad con el Derecho nacional en caso de
           riesgo de perjuicios graves. Tales medidas cautelares, que pueden incluir órdenes de poner fin a una presunta
           infracción o de subsanarla, no deben ir más allá de lo necesario para garantizar que se evita el perjuicio grave a la
           espera de la decisión definitiva. En particular, los coordinadores de servicios digitales deben poder buscar y obtener
           información localizada en su territorio, también en el contexto de investigaciones conjuntas, con la debida
           consideración del hecho de que las medidas de supervisión y ejecución relativas a un prestador dentro del ámbito de
           competencia de otro Estado miembro o de la Comisión deben adoptarse por el coordinador de servicios digitales de
           ese otro Estado miembro, cuando sea pertinente de conformidad con los procedimientos relativos a la cooperación
           transfronteriza, o, en su caso, por la Comisión.




     (115) Los Estados miembros deben establecer en su Derecho nacional, de conformidad con el Derecho de la Unión y, en
           particular, con el presente Reglamento y la Carta, condiciones y límites detallados para el ejercicio de las
           competencias de investigación y ejecución de sus coordinadores de servicios digitales, y otras autoridades
           competentes cuando sea pertinente, en virtud del presente Reglamento.
L 277/32           ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                         27.10.2022


     (116) En el ejercicio de esas competencias, las autoridades competentes deben cumplir las normas nacionales aplicables en
           relación con procedimientos y materias tales como la necesidad de una autorización judicial previa para acceder a
           determinadas instalaciones y la prerrogativa de secreto profesional en la relación cliente-abogado. Esas disposiciones
           deben garantizar, en particular, el respeto de los derechos fundamentales a la tutela judicial efectiva y a un juez
           imparcial, incluidos los derechos de la defensa y el derecho al respeto de la vida privada. En este sentido, las
           garantías establecidas en relación con los procedimientos de la Comisión de conformidad con el presente
           Reglamento podrían ser un punto de referencia apropiado. Debe garantizarse un procedimiento previo justo e
           imparcial antes de adoptar una decisión definitiva, que incluya los derechos de las personas afectadas a ser oídas y a
           acceder al expediente que les concierna, respetando al mismo tiempo la confidencialidad y el secreto profesional y
           empresarial, así como la obligación de motivar debidamente las decisiones. Sin embargo, esto no debe impedir que
           se adopten medidas en casos de urgencia debidamente fundamentados y siempre que se cumplan condiciones y
           trámites procesales adecuados. El ejercicio de las competencias también debe ser proporcionado, entre otras cosas,
           en relación con la naturaleza y el perjuicio general real o potencial causado por la infracción o la presunta
           infracción. Las autoridades competentes deben tener en cuenta todos los hechos y circunstancias pertinentes del
           caso, incluida la información recabada por las autoridades competentes en otros Estados miembros.




     (117) Los Estados miembros deben asegurarse de que los incumplimientos de las obligaciones establecidas en el presente
           Reglamento puedan sancionarse de manera efectiva, proporcionada y disuasoria, teniendo en cuenta la naturaleza,
           gravedad, recurrencia y duración del incumplimiento, en vista del interés público perseguido, el alcance y la clase de
           actividades realizadas, así como la capacidad económica del infractor. En particular, las sanciones deben tener en
           cuenta si el prestador de servicios intermediarios afectado incumple de forma sistemática o recurrente sus
           obligaciones en virtud del presente Reglamento, así como, cuando sea pertinente, el número de destinatarios del
           servicio afectados, el carácter intencionado o negligente de la infracción y si el prestador mantiene actividad en
           varios Estados miembros. Cuando el presente Reglamento establezca un importe máximo de multas sancionadoras
           o multas coercitivas, este importe máximo debe aplicarse por infracción del presente Reglamento y sin perjuicio de
           la modulación de las multas sancionadoras o multas coercitivas por infracciones específicas. Los Estados miembros
           deben garantizar que la imposición de multas sancionadoras o multas coercitivas relacionadas con infracciones sean
           en cada caso particular efectivas, proporcionadas y disuasorias estableciendo normas y procedimientos nacionales de
           conformidad con el presente Reglamento, teniendo en cuenta todos los criterios relativos a las condiciones generales
           para la imposición de multas sancionadoras o multas coercitivas.




     (118) A fin de garantizar la ejecución efectiva de las obligaciones establecidas en el presente Reglamento, las personas
           físicas o las organizaciones representativas deben poder presentar reclamaciones relacionadas con el
           incumplimiento de dichas obligaciones al coordinador de servicios digitales del territorio donde hayan recibido el
           servicio, sin perjuicio de lo dispuesto en el presente Reglamento en materia de reparto de competencias y en las
           normas aplicables relativas a la tramitación de reclamaciones de conformidad con los principios nacionales de
           buena administración. Las reclamaciones podrían ofrecer una exposición fiel de las inquietudes relacionadas con el
           cumplimiento de un determinado prestador de servicios intermediarios y también podrían informar al coordinador
           de servicios digitales de cualquier otra cuestión transversal. El coordinador de servicios digitales debe implicar a
           otras autoridades competentes nacionales, así como al coordinador de servicios digitales de otro Estado miembro, y
           en particular al del Estado miembro en el que el prestador de servicios intermediarios afectado esté establecido, si el
           problema requiere cooperación transfronteriza.




     (119) Los Estados miembros deben asegurarse de que los coordinadores de servicios digitales puedan adoptar medidas
           eficaces y proporcionadas para corregir determinadas infracciones particularmente graves y persistentes del
           presente Reglamento. Especialmente cuando esas medidas puedan afectar a los derechos e intereses de terceros,
           como puede ser el caso en particular cuando se limite el acceso a interfaces en línea, es adecuado exigir que las
           medidas estén sujetas a salvaguardias adicionales. En particular, los terceros potencialmente afectados deben tener la
           oportunidad de ser oídos y dichas órdenes deben dictarse únicamente cuando no se disponga razonablemente de
           competencias para adoptar ese tipo de medidas según lo dispuesto en otros actos del Derecho de la Unión o en el
           Derecho nacional, por ejemplo para proteger los intereses colectivos de los consumidores, para garantizar la
           retirada inmediata de páginas web que contengan o difundan pornografía infantil, o para bloquear el acceso a
           servicios que estén siendo utilizados por un tercero para infringir un derecho de propiedad intelectual.
27.10.2022         ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                            L 277/33


     (120) Este tipo de órdenes de limitación del acceso no deben exceder de lo necesario para alcanzar su objetivo. Con ese fin,
           deben ser temporales y dirigirse en principio a un prestador de servicios intermediarios, como el prestador del
           servicio de alojamiento de datos pertinente, el prestador del servicio de internet, el registro de nombres de dominio
           o el registrador, que esté en una posición razonable para alcanzar ese objetivo sin limitar indebidamente el acceso a
           información lícita.




     (121) Sin perjuicio de las disposiciones relativas a la exención de responsabilidad previstas en el presente Reglamento en
           relación con la información transmitida o almacenada a petición de un destinatario del servicio, un prestador de
           servicios intermediarios debe ser responsable por los perjuicios sufridos por destinatarios del servicio causados por
           un incumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente Reglamento por dicho prestador. Dicha
           compensación debe ajustarse a las normas y procedimientos establecidos en el Derecho nacional aplicable y sin
           perjuicio de otras vías de recurso disponibles en virtud de las normas de protección de los consumidores.




     (122) El coordinador de servicios digitales debe publicar periódicamente, por ejemplo, en su sitio web, un informe sobre
           las actividades realizadas de conformidad con el presente Reglamento. En particular, el informe debe publicarse en
           un formato legible por máquina e incluir una exposición general de las reclamaciones recibidas y de su seguimiento,
           como el número total de reclamaciones recibidas y el número de reclamaciones que dieron lugar a la apertura de una
           investigación formal o que se transmitieron a otros coordinadores de servicios digitales, sin hacer referencia a ningún
           dato personal. Dado que el coordinador de servicios digitales también tiene conocimiento de las órdenes de
           actuación contra contenidos ilícitos o de entrega de información reguladas por el presente Reglamento a través del
           sistema de intercambio de información, el coordinador de servicios digitales debe incluir en su informe anual el
           número y categoría de dichas órdenes dirigidas a prestadores de servicios intermediarios por las autoridades
           judiciales y administrativas de su Estado miembro.




     (123) En aras de la claridad, simplicidad y efectividad, la competencia para supervisar y hacer cumplir las obligaciones en
           virtud del presente Reglamento ha de conferirse a las autoridades competentes del Estado miembro en el que se
           sitúe el establecimiento principal del prestador de servicios intermediarios, es decir, en el que el prestador tenga su
           sede central o domicilio social en el que ejerza las principales funciones financieras y el control de sus operaciones.
           Con respecto a los prestadores que no estén establecidos en la Unión pero que ofrezcan sus servicios en ella y, por
           tanto, se incluyan en el ámbito de aplicación del presente Reglamento, la competencia debe corresponder al Estado
           miembro en el que dichos prestadores hayan designado a su representante legal, teniendo en cuenta la función que
           desempeñan los representantes legales en virtud del presente Reglamento. No obstante, en aras de la aplicación
           efectiva del presente Reglamento, todos los Estados miembros o la Comisión, en su caso, deben tener competencia
           sobre los prestadores que no hayan designado un representante legal. Esta competencia puede ser ejercida por
           cualquiera de las autoridades competentes o por la Comisión, siempre que el prestador no esté sujeto a
           procedimientos de ejecución por los mismos hechos ante otra autoridad competente o la Comisión. A fin de
           garantizar el respeto del principio non bis in idem y, en particular, de evitar que el mismo incumplimiento de las
           obligaciones establecidas en el presente Reglamento se sancione más de una vez, cada Estado miembro que tenga la
           intención de ejercer su competencia con respecto a dichos prestadores debe informar sin dilación indebida a todas
           las demás autoridades, incluida la Comisión, a través del sistema de intercambio de información establecido a
           efectos del presente Reglamento.




     (124) Habida cuenta de su impacto potencial y de los retos que plantea su supervisión efectiva, se necesitan normas
           especiales en lo que se refiere a la supervisión y la garantía del cumplimiento en relación con los prestadores de
           plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño. La Comisión
           debe ser responsable, con el apoyo de las autoridades nacionales competentes cuando sea pertinente, de la
           supervisión y la ejecución pública de las cuestiones sistémicas, como las que tienen un gran impacto en los intereses
           colectivos de los destinatarios del servicio. Por consiguiente, la Comisión debe tener competencias exclusivas de
           supervisión y garantía del cumplimiento de las obligaciones adicionales de gestión de los riesgos sistémicos
           impuestas a los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy
           gran tamaño en el presente Reglamento. Las competencias exclusivas de la Comisión deben entenderse sin perjuicio
           de determinadas tareas administrativas asignadas en el presente Reglamento a las autoridades competentes del Estado
           miembro de establecimiento, como la autorización de investigadores.
L 277/34           ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                         27.10.2022


     (125) La Comisión y las autoridades nacionales competentes deben compartir las competencias de supervisión y garantía
           del cumplimiento de las obligaciones de diligencia debida distintas de las obligaciones adicionales de gestión de los
           riesgos sistémicos impuestas a los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de
           búsqueda en línea de muy gran tamaño en el presente Reglamento. Por una parte, la Comisión podría estar en
           muchos casos en mejores condiciones para hacer frente a las infracciones sistémicas cometidas por dichos
           prestadores, como las que afecten a varios Estados miembros o las infracciones reiteradas graves o las relativas a la
           falta de establecimiento de los mecanismos eficaces exigidos por el presente Reglamento. Por otra, las autoridades
           competentes del Estado miembro en el que se encuentra el establecimiento principal de un prestador de plataformas
           en línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño podrían estar en mejor
           situación para hacer frente a infracciones individuales cometidas por dichos prestadores que no planteen problemas
           sistémicos o transfronterizos. En aras de la eficiencia, para evitar duplicidades y a fin de garantizar el cumplimiento
           del principio non bis in idem, debe corresponder a la Comisión evaluar si considera adecuado ejercer esas
           competencias compartidas en un caso determinado y, una vez que haya iniciado el procedimiento, los Estados
           miembros no deben tener ya esa capacidad. Los Estados miembros deben cooperar estrechamente entre sí y con la
           Comisión, y la Comisión debe cooperar estrechamente con los Estados miembros, de modo que se asegure el buen y
           eficaz funcionamiento del sistema de supervisión y garantía del cumplimiento establecido en virtud del presente
           Reglamento.




     (126) Las normas del presente Reglamento sobre el reparto de competencias deben entenderse sin perjuicio de las
           disposiciones del Derecho de la Unión y de las normas nacionales de Derecho internacional privado relativas a la
           competencia judicial y a la ley aplicable en materia civil y mercantil, como las acciones emprendidas por
           consumidores ante los órganos jurisdiccionales del Estado miembro en el que estén domiciliados de conformidad
           con las disposiciones pertinentes del Derecho de la Unión. En lo que respecta a las obligaciones impuestas por el
           presente Reglamento a los prestadores de servicios intermediarios de informar a la autoridad emisora sobre el curso
           dado a las órdenes de actuación contra contenidos ilícitos y órdenes de suministro de información, las normas sobre
           el reparto de competencias solo deben aplicarse a la supervisión del cumplimiento de dichas obligaciones, pero no a
           otras cuestiones relacionadas con la orden, como la competencia para dictar la orden.




     (127) Dada la importancia transfronteriza e intersectorial de los servicios intermediarios, es necesario un alto nivel de
           cooperación para garantizar la aplicación coherente del presente Reglamento y la disponibilidad de información
           pertinente para el ejercicio de las tareas de ejecución a través del sistema de intercambio de información. La
           cooperación puede adoptar diversas formas en función de las cuestiones de que se trate, sin perjuicio de ejercicios
           específicos de investigación conjunta. En cualquier caso, es necesario que el coordinador de servicios digitales de
           establecimiento de un prestador de servicios intermediarios informe a los otros coordinadores de servicios digitales
           sobre las cuestiones, investigaciones y acciones que se vayan a emprender con respecto a dicho prestador. Además,
           cuando una autoridad competente de un Estado miembro posea información pertinente para una investigación
           llevada a cabo por las autoridades competentes del Estado miembro de establecimiento, o pueda recabar en su
           territorio información a la que las autoridades competentes del Estado miembro de establecimiento no tengan
           acceso, el coordinador de servicios digitales de destino debe asistir en tiempo oportuno al coordinador de servicios
           digitales de establecimiento, en particular ejerciendo sus competencias de investigación de conformidad con los
           procedimientos nacionales aplicables y la Carta. El destinatario de dichas medidas de investigación debe cumplirlas
           y hacerse responsable en caso de incumplimiento, y las autoridades competentes del Estado miembro de
           establecimiento deben poder basarse en la información recogida mediante asistencia mutua, a fin de garantizar el
           cumplimiento del presente Reglamento.




     (128) El coordinador de servicios digitales de destino, en particular a partir de las reclamaciones recibidas o de las
           aportaciones de otras autoridades nacionales competentes cuando proceda, o la Junta en caso de problemas que
           afecten a más de tres Estados miembros, debe poder pedir al coordinador de servicios digitales de establecimiento
           que adopte medidas de investigación o ejecución con respecto a un prestador que esté bajo su competencia. Dichas
           solicitudes de intervención deben basarse en pruebas bien fundamentadas que demuestren la existencia de una
           presunta infracción que afecte negativamente a los intereses colectivos de los destinatarios del servicio en su Estado
           miembro o tenga un impacto social negativo. El coordinador de servicios digitales de establecimiento debe poder
           recurrir a la asistencia mutua o invitar al coordinador de servicios digitales solicitante a una investigación conjunta
           en caso de que se necesite más información para tomar una decisión, sin perjuicio de la posibilidad de solicitar a la
           Comisión que evalúe el asunto si tiene motivos para sospechar que puede estar en juego una infracción sistémica
           por parte de una plataforma en línea de muy gran tamaño o un motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño.
27.10.2022         ES                           Diario Oficial de la Unión Europea                                            L 277/35


     (129) La Junta debe poder remitir el asunto a la Comisión en caso de que existan discrepancias sobre las evaluaciones o las
           medidas adoptadas o propuestas o de que no se adopten medidas de conformidad con el presente Reglamento a raíz
           de una solicitud de cooperación transfronteriza o de una investigación conjunta. Cuando la Comisión, sobre la base
           de la información facilitada por las autoridades afectadas, considere que las medidas propuestas, incluido el nivel
           propuesto de las multas, no pueden garantizar el cumplimiento efectivo de las obligaciones establecidas en el
           presente Reglamento, debe poder expresar sus serias dudas y solicitar en consecuencia al coordinador de servicios
           digitales competente que revalúe el asunto y adopte las medidas necesarias para garantizar el cumplimiento del
           presente Reglamento en un período determinado. Esta posibilidad ha de entenderse sin perjuicio del deber general
           de la Comisión de supervisar la aplicación del Derecho de la Unión, y en caso necesario exigir su cumplimiento,
           bajo el control del Tribunal de Justicia de la Unión Europea de conformidad con los Tratados.




     (130) A fin de facilitar la supervisión transfronteriza e investigaciones de las obligaciones establecidas en el presente
           Reglamento que afecten a varios Estados miembros, los coordinadores de servicios digitales de establecimiento
           deben poder invitar, a través del sistema de intercambio de información, a otros coordinadores de servicios digitales
           a realizar una investigación conjunta sobre una presunta infracción del presente Reglamento. Otros coordinadores
           de servicios digitales y otras autoridades competentes, cuando sea conveniente, deben poder unirse a la
           investigación propuesta por el coordinador de servicios digitales de establecimiento, a menos que este considere que
           un número excesivo de autoridades participantes puede afectar a la eficacia de la investigación teniendo en cuenta las
           características de la presunta infracción y la ausencia de efectos directos en los destinatarios del servicio en esos
           Estados miembros. Las actividades de una investigación conjunta pueden incluir un conjunto de acciones que debe
           coordinar el coordinador de servicios digitales de establecimiento de conformidad con la disponibilidad de las
           autoridades participantes, como ejercicios coordinados para recabar datos, puesta en común de recursos, grupos de
           trabajo, solicitudes de información coordinadas o inspecciones comunes de instalaciones. Todas las autoridades
           competentes que participen en una investigación conjunta deben cooperar con el coordinador de servicios digitales
           de establecimiento, en particular ejerciendo sus facultades de investigación en su territorio, de conformidad con los
           procedimientos nacionales aplicables. La investigación conjunta debe concluirse en un plazo determinado con un
           informe final que tenga en cuenta la contribución de todas las autoridades competentes participantes. Asimismo, la
           Junta, cuando así lo soliciten al menos tres coordinadores de servicios digitales de destino, puede recomendar a un
           coordinador de servicios digitales de establecimiento que ponga en marcha dicha investigación conjunta y dé
           indicaciones sobre su organización. A fin de evitar bloqueos, la Junta debe poder remitir el asunto a la Comisión en
           casos específicos, en particular cuando el coordinador de servicios digitales de establecimiento se niegue a poner en
           marcha la investigación y la Junta no esté de acuerdo con la justificación aportada.




     (131) A fin de velar por que el presente Reglamento se aplique de manera coherente, es necesario crear un grupo
           consultivo independiente a escala de la Unión, una Junta Europea de Servicios Digitales, que debe prestar apoyo a la
           Comisión y ayudar a coordinar las acciones de los coordinadores de servicios digitales. Esa Junta debe estar integrada
           por los coordinadores de servicios digitales, allí donde hayan sido nombrados, sin perjuicio de la posibilidad de que
           estos inviten a sus reuniones o designen a delegados ad hoc de otras autoridades competentes que tengan funciones
           específicas encomendadas en virtud del presente Reglamento, cuando eso sea necesario de conformidad con su
           reparto nacional de funciones y competencias. En el caso de que haya varios participantes de un mismo Estado
           miembro, el derecho de voto debe permanecer limitado a un representante por Estado miembro.




     (132) La Junta debe contribuir a alcanzar una perspectiva común de la Unión sobre la aplicación coherente del presente
           Reglamento y a la cooperación entre autoridades competentes, por ejemplo, asesorando a la Comisión y a los
           coordinadores de servicios digitales en relación con medidas apropiadas de investigación y ejecución, en particular
           con respecto a los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda en línea de
           muy gran tamaño, y teniendo en cuenta, en particular, la libertad de los prestadores de servicios intermediarios para
           proporcionar servicios en toda la Unión. La Junta también debe colaborar en la preparación de unos modelos y
           códigos de conducta pertinentes y en el análisis de las tendencias generales emergentes en el desarrollo de servicios
           digitales en la Unión, incluida la emisión de dictámenes o recomendaciones sobre asuntos relacionados con las
           normas.
L 277/36           ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                           27.10.2022


     (133) Para tal fin, la Junta debe poder emitir dictámenes y formular solicitudes y recomendaciones dirigidos a los
           coordinadores de servicios digitales u otras autoridades competentes nacionales. Aunque no sean legalmente
           vinculantes, la decisión de apartarse de ellos debe explicarse debidamente y puede ser tenida en cuenta por la
           Comisión para evaluar el cumplimiento del presente Reglamento por el Estado miembro de que se trate.


     (134) La Junta debe reunir a los representantes de los coordinadores de servicios digitales y otras posibles autoridades
           competentes bajo la presidencia de la Comisión, con miras a garantizar que los asuntos que se le presenten se
           evalúen desde un punto de vista plenamente europeo. En vista de posibles elementos transversales que puedan ser
           pertinentes para otros marcos reguladores a escala de la Unión, la Junta debe estar autorizada a cooperar con otros
           organismos, oficinas, agencias y grupos consultivos de la Unión con responsabilidades en materias tales como la
           igualdad, incluida la igualdad de género, y la no discriminación, la protección de datos, las comunicaciones
           electrónicas, los servicios audiovisuales, la detección e investigación de fraudes contra el presupuesto de la Unión en
           relación con aranceles de aduanas, la protección de los consumidores, o el Derecho sobre competencia, según sea
           necesario para el desempeño de sus funciones.


     (135) La Comisión, a través del presidente, debe participar en la Junta sin derechos de voto. A través del presidente, la
           Comisión debe velar por que el orden del día de las reuniones se establezca de conformidad con lo solicitado por
           los miembros de la Junta según lo dispuesto en su reglamento interno y en cumplimiento de los deberes de la Junta
           establecidos en el presente Reglamento.


     (136) En vista de la necesidad de garantizar el apoyo a las actividades de la Junta, esta debe poder utilizar los conocimientos
           y recursos humanos de la Comisión y de las autoridades competentes nacionales. Los mecanismos específicos de
           funcionamiento interno de la Junta deben especificarse con mayor concreción en el reglamento interno de la Junta.


     (137) Dada la importancia de las plataformas en línea de muy gran tamaño o los motores de búsqueda de muy gran
           tamaño, en vista de su alcance y repercusión, el incumplimiento por su parte de las obligaciones específicas que les
           son aplicables puede afectar a un número importante de destinatarios de los servicios de diferentes Estados
           miembros y puede causar grandes perjuicios sociales, mientras que dichos incumplimientos pueden ser además
           especialmente difíciles de detectar y corregir. Por este motivo, la Comisión, en cooperación con los coordinadores
           de servicios digitales y la Junta, debe desarrollar los conocimientos especializados y las capacidades de la Unión en
           lo que respecta a la supervisión de las plataformas en línea de muy gran tamaño o los motores de búsqueda de muy
           gran tamaño. Por consiguiente, la Comisión debe poder coordinar y confiar en los conocimientos especializados y
           los recursos de dichas autoridades, por ejemplo analizando, de forma permanente o temporal, las tendencias o
           problemas específicos que surjan en relación con una o más plataformas en línea de muy gran tamaño o con
           motores de búsqueda de muy gran tamaño. Los Estados miembros deben cooperar con la Comisión en el desarrollo
           de dichas capacidades, en particular mediante el envío de personal en comisión de servicios, cuando sea adecuado, y
           en la contribución a la creación de una capacidad común de supervisión de la Unión. A fin de desarrollar los
           conocimientos especializados y las capacidades de la Unión, la Comisión también puede basarse en los
           conocimientos especializados y las capacidades del Observatorio de la Economía de las Plataformas en Línea, creado
           en virtud de la Decisión de la Comisión de 26 de abril de 2018 que establece un grupo de expertos para el
           Observatorio de la Economía de las Plataformas Electrónicas, los organismos de expertos pertinentes y los centros
           de excelencia. La Comisión puede invitar a expertos con conocimientos especializados específicos, por ejemplo a
           investigadores autorizados, representantes de agencias y organismos de la Unión, representantes de la industria,
           asociaciones que representen a usuarios o a la sociedad civil, organizaciones internacionales, expertos del sector
           privado y otras partes interesadas.


     (138) La Comisión debe poder investigar las infracciones por iniciativa propia, de conformidad con las competencias
           previstas en el presente Reglamento, en particular solicitando el acceso a los datos y a la información o realizando
           inspecciones, y debe poder contar con el apoyo de los coordinadores de servicios digitales. Cuando la supervisión
           por parte de las autoridades nacionales competentes de presuntas infracciones de prestadores de plataformas en
           línea de muy gran tamaño o motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño apunte a problemas sistémicos,
           como problemas con una amplia repercusión en los intereses colectivos de los destinatarios del servicio, los
           coordinadores de servicios digitales deben poder, sobre la base de una solicitud debidamente motivada, remitir
           dichas cuestiones a la Comisión. Dicha solicitud debe contener, como mínimo, todos los hechos y circunstancias
           necesarios que expliquen la presunta infracción y su carácter sistémico. En función del resultado de su propia
           evaluación, la Comisión debe poder adoptar las medidas de investigación y ejecución necesarias con arreglo al
           presente Reglamento, incluida, cuando proceda, la apertura de una investigación o la adopción de medidas
           cautelares.
27.10.2022         ES                           Diario Oficial de la Unión Europea                                            L 277/37


     (139) A fin de desempeñar eficazmente sus tareas, la Comisión debe mantener un margen de discreción en cuanto a la
           decisión de iniciar procedimientos contra prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de
           búsqueda de muy gran tamaño. Una vez iniciado el procedimiento por la Comisión, debe excluirse la posibilidad de
           que los coordinadores de servicios digitales de establecimiento afectados ejerzan sus competencias de investigación y
           ejecución respecto de la conducta en cuestión del prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del
           motor de búsqueda de muy gran tamaño, a fin de evitar duplicidades, incoherencias y riesgos desde el punto de
           vista del principio non bis in idem. La Comisión, no obstante, debe poder solicitar la contribución individual o
           conjunta a la investigación de los coordinadores de servicios digitales. De conformidad con el deber de cooperación
           leal, el coordinador de servicios digitales debe hacer todo lo posible por atender las solicitudes justificadas y
           proporcionadas de la Comisión en el contexto de una investigación. Además, el coordinador de servicios digitales
           de establecimiento, así como la Junta y cualquier otro coordinador de servicios digitales cuando sea pertinente,
           deben facilitar a la Comisión toda la información y la asistencia necesarias para que esta pueda ejercer sus funciones
           de manera efectiva, incluida la información recopilada en el contexto de ejercicios de recopilación de datos o de
           acceso a los datos, en la medida en que el fundamento jurídico en virtud del cual se ha recopilado la información no
           se oponga a ello. A la inversa, la Comisión debe mantener informados al coordinador de los servicios digitales de
           establecimiento y a la Junta sobre el ejercicio de sus competencias y, en particular, cuando se proponga iniciar el
           procedimiento y ejercer sus competencias de investigación. Además, cuando la Comisión comunique sus
           conclusiones preliminares, incluido cualquier asunto respecto del cual formule objeciones, los prestadores de que se
           trate de plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda de muy gran tamaño, la Comisión
           también debe comunicarlas a la Junta. La Junta debe aportar su punto de vista sobre las objeciones y la evaluación
           realizadas por la Comisión, que debe ser tenido en cuenta en el razonamiento en que se base la decisión definitiva
           de la Comisión.

     (140) En vista de los problemas concretos que puedan surgir para asegurar el cumplimiento por parte de los prestadores de
           plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda de muy gran tamaño y de la importancia de
           hacerlo de manera efectiva, tomando en consideración su dimensión e impacto y los perjuicios que pueden causar,
           la Comisión debe poseer amplios poderes de investigación y ejecución que le permitan investigar, hacer cumplir y
           vigilar el cumplimiento de las normas establecidas en el presente Reglamento, respetando plenamente el derecho
           fundamental a ser oído y a tener acceso al expediente en el contexto de los procedimientos de ejecución, el principio
           de proporcionalidad y los derechos e intereses de los afectados.

     (141) La Comisión debe poder solicitar la información necesaria para garantizar la aplicación efectiva y el cumplimiento de
           las obligaciones establecidas en el presente Reglamento en toda la Unión. En particular, la Comisión debe tener
           acceso a cualquier documentación, datos e información pertinentes y necesarios para iniciar y llevar a cabo
           investigaciones, y para vigilar el cumplimiento de las obligaciones pertinentes establecidas en el presente
           Reglamento, con independencia de quién sea el poseedor de la documentación, datos e información en cuestión, y
           sea cual sea su forma o formato, su medio de almacenamiento, o el lugar preciso en el que se conserven. La
           Comisión debe poder exigir directamente, mediante una solicitud de información debidamente justificada, que el
           prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda de muy gran tamaño de que se
           trate, así como cualquier otra persona física o jurídica que actúe con fines relacionados con su actividad comercial,
           negocio, oficio o profesión que pueda tener un conocimiento razonable de la información relativa a la presunta
           infracción o a la infracción, según corresponda, aporte pruebas, datos o informaciones pertinentes. Asimismo, la
           Comisión debe poder solicitar cualquier información pertinente a cualquier autoridad, organismo o agencia
           públicos del Estado miembro para los fines del presente Reglamento. La Comisión debe poder exigir acceso,
           mediante el ejercicio de sus competencias de investigación, como las solicitudes de información o las entrevistas, a
           documentos, datos, información, bases de datos y los algoritmos de las personas pertinentes, y explicaciones en
           relación con los mismos, y para entrevistar, con su consentimiento, a cualquier persona física o jurídica que pueda
           estar en posesión de información útil y registrar las declaraciones efectuadas por cualquier medio técnico. La
           Comisión también debe estar facultada para llevar a cabo las inspecciones que sean necesarias para hacer cumplir
           las disposiciones pertinentes del presente Reglamento. Dichas competencias de investigación tienen por objeto
           complementar la posibilidad que tiene la Comisión de solicitar asistencia a los coordinadores de servicios digitales y
           a las autoridades de otros Estados miembros, por ejemplo, facilitando información o en el ejercicio de tales
           competencias.
L 277/38           ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                          27.10.2022


     (142) Las medidas cautelares pueden ser una herramienta importante para garantizar que, mientras esté en curso una
           investigación, la infracción investigada no ocasione un riesgo de perjuicios graves para los destinatarios del servicio.
           Este instrumento es importante para evitar cambios que sería muy difícil deshacer mediante una decisión adoptada
           por la Comisión al final del procedimiento. Por consiguiente, la Comisión debe tener competencias para imponer
           medidas cautelares mediante una decisión en el contexto de un procedimiento incoado con vistas a la posible
           adopción de una decisión de incumplimiento. Esta facultad debe aplicarse en los casos en que la Comisión haya
           constatado prima facie el incumplimiento de las obligaciones en virtud del presente Reglamento por parte del
           prestador de plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño.
           Una decisión por la que se impongan medidas cautelares solo debe aplicarse durante un período determinado, bien
           hasta la conclusión del procedimiento por la Comisión, bien por un plazo determinado que puede renovarse
           siempre que sea necesario y adecuado.

     (143) La Comisión debe poder adoptar las medidas necesarias para hacer el seguimiento de la aplicación efectiva y el
           cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente Reglamento. Estas medidas deben incluir la capacidad
           para nombrar a expertos externos independientes, así como a auditores para ayudar a la Comisión en este proceso,
           incluidas, en su caso, de autoridades competentes de los Estados miembros, como las autoridades de protección de
           datos o de los consumidores. Por lo que respecta al nombramiento de los auditores, la Comisión debe garantizar
           una rotación suficiente.

     (144) El cumplimiento de las obligaciones pertinentes impuestas en virtud del presente Reglamento debe garantizarse
           mediante multas sancionadoras y multas coercitivas. A tal fin, también deben establecerse niveles adecuados para
           las multas sancionadoras y las multas coercitivas por incumplimiento de las obligaciones e infracción de las normas
           de procedimiento, que queden sujetas a unos plazos de prescripción adecuados de conformidad con los principios de
           proporcionalidad y non bis in idem. La Comisión y las autoridades nacionales pertinentes deben coordinar sus
           esfuerzos en materia de ejecución para garantizar el respeto de dichos principios. En particular, la Comisión debe
           tener en cuenta todas las multas sancionadoras y multas coercitivas impuestas a la misma persona jurídica por los
           mismos hechos mediante una decisión definitiva en el marco de procedimientos relativos a una infracción de otras
           normas nacionales o de la Unión, a fin de garantizar que el total de las multas sancionadoras y las multas coercitivas
           impuestas sea proporcionado y corresponda a la gravedad de las infracciones cometidas. Todas las decisiones
           adoptadas por la Comisión en virtud del presente Reglamento están sujetas al control del Tribunal de Justicia de la
           Unión Europea de conformidad con el TFUE. El Tribunal de Justicia de la Unión Europea debe tener competencia
           jurisdiccional plena en materia de multas sancionadoras y multas coercitivas, de conformidad con el artículo 261
           del TFUE.

     (145) Dados los posibles efectos sociales significativos de una infracción de las obligaciones adicionales de gestión de los
           riesgos sistémicos que se aplican únicamente a las plataformas en línea de muy gran tamaño y a los motores de
           búsqueda de muy gran tamaño, y con el fin de abordar estos objetivos de interés público, es necesario establecer un
           sistema de supervisión reforzada de cualquier acción emprendida para poner fin de manera efectiva a las infracciones
           del presente Reglamento y subsanarlas. Por lo tanto, una vez que se haya constatado una infracción de una de las
           disposiciones del presente Reglamento que se aplican únicamente a las plataformas en línea de muy gran tamaño o
           a los motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño y, cuando sea necesario, se sancione, la Comisión debe
           pedir al prestador de dicha plataforma o de dicho motor de búsqueda que elabore un plan de acción detallado para
           subsanar cualquier efecto de la infracción en el futuro y que comunique dicho plan de acción, en un plazo señalado
           por la Comisión, a los coordinadores de servicios digitales, a la Comisión y a la Junta. La Comisión, teniendo en
           cuenta el dictamen de la Junta, debe determinar si las medidas incluidas en el plan de acción son suficientes para
           hacer frente a la infracción, teniendo también en cuenta si la adhesión al código de conducta pertinente está
           incluida entre las medidas propuestas. La Comisión también debe hacer el seguimiento de cualquier medida
           posterior adoptada por el prestador de una plataforma en línea de muy gran tamaño o de un motor de búsqueda de
           muy gran tamaño de que se trate, según lo establecido en su plan de acción, teniendo también en cuenta una
           auditoría independiente del prestador. Si después de la ejecución del plan de acción, la Comisión sigue considerando
           que la infracción no ha sido totalmente subsanada, o si el plan de acción no ha sido comunicado o no se considera
           adecuado, esta debe poder hacer uso de las facultades de investigación o ejecución previstas en el presente
           Reglamento, incluidas las facultades para imponer multas coercitivas y la incoación del procedimiento para
           bloquear el acceso al servicio infractor.
27.10.2022          ES                              Diario Oficial de la Unión Europea                                                 L 277/39


     (146) El prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda de muy gran tamaño afectado y
           otras personas sujetas al ejercicio de las competencias de la Comisión cuyos intereses puedan verse afectados por una
           decisión deben tener la oportunidad de presentar sus observaciones de antemano, y las decisiones adoptadas deben
           ser objeto de una amplia publicidad. Al tiempo que se garantizan los derechos de defensa de las partes afectadas, y
           en particular el derecho de acceso al expediente, es esencial que se proteja la información confidencial. Además,
           siempre respetando la confidencialidad de la información, la Comisión debe asegurarse de que cualquier
           información en la que se base para adoptar su decisión se revele en la medida suficiente para que el destinatario de
           la decisión pueda entender los hechos y consideraciones que han llevado a adoptar la decisión.




     (147) Con objeto de proteger la aplicación y ejecución armonizadas del presente Reglamento, resulta importante
           garantizar que las autoridades nacionales, en particular los órganos jurisdiccionales nacionales, dispongan de toda la
           información necesaria para asegurarse de que sus decisiones no sean contrarias a una decisión adoptada por la
           Comisión con arreglo al presente Reglamento. Ello se entiende sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 267
           del TFUE.




     (148) La aplicación y el seguimiento efectivos del presente Reglamento requieren un intercambio ininterrumpido y en
           tiempo real de información entre los coordinadores de servicios digitales, la Junta y la Comisión, sobre la base de los
           flujos de información y los procedimientos establecidos en el presente Reglamento. También pueden justificar el
           acceso a este sistema por parte de otras autoridades competentes, cuando sea conveniente. Al mismo tiempo, dado
           que la información intercambiada puede ser confidencial o incluir datos personales, debe seguir estando protegida
           contra el acceso no autorizado, de conformidad con los fines para los que se ha recopilado la información. Por este
           motivo, todas las comunicaciones entre dichas autoridades deben efectuarse mediante un sistema de intercambio de
           información fiable y seguro, cuyos detalles deben establecerse en un acto de ejecución. El sistema de intercambio de
           información puede basarse en herramientas del mercado interior existentes, siempre que puedan cumplir los
           objetivos del presente Reglamento de manera eficaz en términos de costes.




     (149) Sin perjuicio del derecho de los destinatarios de los servicios a dirigirse a un representante de conformidad con la
           Directiva (UE) 2020/1828 del Parlamento Europeo y del Consejo (33) o a cualquier otro tipo de representación en
           virtud del Derecho nacional, los destinatarios de los servicios también deben tener derecho a dar mandato a una
           persona jurídica o a un organismo público para que ejerza los derechos que les confiere el presente Reglamento.
           Tales derechos pueden incluir los derechos en relación con el envío de notificaciones, la impugnación de las
           decisiones adoptadas por los prestadores de servicios intermediarios y la presentación de reclamaciones contra los
           prestadores por infringir el presente Reglamento. Determinados organismos, organizaciones y asociaciones tienen
           conocimientos y competencias particulares para detectar y señalar decisiones de moderación de contenidos
           erróneas o injustificadas, y sus reclamaciones en nombre de los destinatarios del servicio pueden tener
           repercusiones positivas en la libertad de expresión y de información en general, por lo que los prestadores de
           plataformas en línea deben gestionar estas reclamaciones sin dilación indebida.




     (150) Por razones de eficacia y eficiencia, la Comisión debe llevar a cabo una evaluación general del presente Reglamento.
           En particular, dicha evaluación general debe abordar, entre otros, el alcance de los servicios a los que se aplica el
           presente Reglamento, la interacción con otros actos jurídicos, el impacto del presente Reglamento en el
           funcionamiento del mercado interior, en particular en lo que respecta a los servicios digitales, la aplicación de los
           códigos de conducta, la obligación de designar un representante legal con establecimiento en la Unión, las
           consecuencias de las obligaciones para las pequeñas empresas y las microempresas, la eficacia del mecanismo de
           supervisión y garantía del cumplimiento y las repercusiones en el derecho a la libertad de expresión y de
           información. Además, para evitar cargas desproporcionadas y garantizar la continuidad de la eficacia del presente
           Reglamento, la Comisión debe llevar a cabo una evaluación del impacto de las obligaciones establecidas en el
           presente Reglamento para las pequeñas y medianas empresas en un plazo de tres años a partir del comienzo de su
           aplicación y una evaluación del alcance de los servicios a los que se aplica el presente Reglamento, en particular en
           el caso de las plataformas en línea de muy gran tamaño y de los motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño,
           y una evaluación de la interacción con otros actos jurídicos en un plazo de tres años a partir de su entrada en vigor.

     (33) Directiva (UE) 2020/1828 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2020, relativa a las acciones de
          representación para la protección de los intereses colectivos de los consumidores, y por la que se deroga la Directiva 2009/22/CE
          (DO L 409 de 4.12.2020, p. 1).
L 277/40            ES                                Diario Oficial de la Unión Europea                                                  27.10.2022


     (151) A fin de garantizar condiciones uniformes de ejecución del presente Reglamento, deben conferirse a la Comisión
           competencias de ejecución para establecer modelos relativos a la forma, el contenido y otros detalles de los informes
           sobre moderación de contenidos, para fijar el importe de la tasa de supervisión anual cobrada a prestadores de
           plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño, para establecer
           las modalidades prácticas para los procedimientos, las audiencias y la revelación negociada de información llevados
           a cabo en el marco de la supervisión, investigación, ejecución y seguimiento respecto de los prestadores de
           plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño, así como para
           establecer modalidades prácticas y operativas para el funcionamiento del sistema de intercambio de información y
           su interoperabilidad con otros sistemas pertinentes. Dichas competencias deben ejercerse de conformidad con el
           Reglamento (UE) n.o 182/2011 del Parlamento Europeo y del Consejo (34).


     (152) A fin de cumplir los objetivos del presente Reglamento, deben delegarse en la Comisión los poderes para adoptar
           actos con arreglo al artículo 290 del TFUE para completar el presente Reglamento por lo que respecta a los criterios
           de identificación de las plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda de muy gran tamaño, de
           las fases del procedimiento, las metodologías y los modelos de presentación de informes para las auditorías, las
           especificaciones técnicas para las solicitudes de acceso y la metodología y procedimientos detallados para establecer
           la tasa de supervisión. Reviste especial importancia que la Comisión lleve a cabo las consultas oportunas durante la
           fase preparatoria, en particular con expertos, y que esas consultas se realicen de conformidad con los principios
           establecidos en el Acuerdo interinstitucional de 13 de abril de 2016 sobre la mejora de la legislación (35). En
           particular, a fin de garantizar una participación equitativa en la preparación de los actos delegados, el Parlamento
           Europeo y el Consejo reciben toda la documentación al mismo tiempo que los expertos de los Estados miembros, y
           sus expertos tienen acceso sistemáticamente a las reuniones de los grupos de expertos de la Comisión que se
           ocupen de la preparación de actos delegados.


     (153) El presente Reglamento respeta los derechos fundamentales reconocidos en la Carta y los derechos fundamentales
           que constituyen principios generales del Derecho de la Unión. En consecuencia, el presente Reglamento ha de
           interpretarse y aplicarse de conformidad con tales derechos fundamentales, incluida la libertad de expresión e
           información, y la libertad y el pluralismo de los medios de comunicación. En el ejercicio de las competencias
           establecidas en el presente Reglamento, todas las autoridades públicas implicadas deben alcanzar, en situaciones en
           las que los derechos fundamentales pertinentes entren en conflicto, un equilibrio justo entre los derechos afectados,
           de conformidad con el principio de proporcionalidad.


     (154) Habida cuenta del ámbito de aplicación y del impacto de los riesgos para la sociedad que pueden entrañar las
           plataformas en línea de muy gran tamaño y los motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño, de la necesidad
           de abordar dichos riesgos de manera prioritaria y de la capacidad para adoptar las medidas necesarias, está
           justificado limitar el período a partir del cual el presente Reglamento comienza a aplicarse a los prestadores de
           dichos servicios.


     (155) Dado que los objetivos del presente Reglamento, a saber, contribuir al correcto funcionamiento del mercado interior
           y garantizar un entorno en línea seguro, predecible y fiable en el que los derechos fundamentales amparados por la
           Carta estén debidamente protegidos, no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros
           porque no pueden conseguir la armonización y cooperación necesarias actuando por sí solos, sino que, debido a su
           ámbito de aplicación territorial y personal, pueden lograrse mejor a escala de la Unión, esta puede adoptar medidas,
           de acuerdo con el principio de subsidiariedad establecido en el artículo 5 del Tratado de la Unión Europea. De
           conformidad con el principio de proporcionalidad establecido en el mismo artículo, el presente Reglamento no
           excede de lo necesario para alcanzar dichos objetivos.


     (156) El Supervisor Europeo de Protección de Datos, al que se consultó de conformidad con el artículo 42, apartado 1, del
           Reglamento (UE) 2018/1725 del Parlamento Europeo y del Consejo (36), emitió su dictamen el 10 de febrero
           de 2021 (37).

     (34) Reglamento (UE) n.o 182/2011 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de febrero de 2011, por el que se establecen las normas y
          los principios generales relativos a las modalidades de control por parte de los Estados miembros del ejercicio de las competencias de
          ejecución por la Comisión (DO L 55 de 28.2.2011, p. 13).
     (35) DO L 123 de 12.5.2016, p. 1.
     (36) Reglamento (UE) 2018/1725 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de 2018, relativo a la protección de las personas
          físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales por las instituciones, órganos y organismos de la Unión, y a la libre
          circulación de esos datos, y por el que se derogan el Reglamento (CE) n.o 45/2001 y la Decisión n.o 1247/2002/CE (DO L 295
          de 21.11.2018, p. 39).
     (37) DO C 149 de 27.4.2021, p. 3.
27.10.2022           ES                           Diario Oficial de la Unión Europea                                          L 277/41


     HAN ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO:




                                                              CAPÍTULO I

                                                     DISPOSICIONES GENERALES



                                                               Artículo 1

                                                                Objeto

     1.    El objetivo del presente Reglamento es contribuir al correcto funcionamiento del mercado interior de servicios
     intermediarios estableciendo normas armonizadas para crear un entorno en línea seguro, predecible y fiable que facilite la
     innovación y en el que se protejan efectivamente los derechos fundamentales amparados por la Carta, incluido el principio
     de protección de los consumidores.

     2.     El presente Reglamento establece normas armonizadas sobre la prestación de servicios intermediarios en el mercado
     interior. En particular, establece:
     a) un marco para la exención condicionada de responsabilidad de los prestadores de servicios intermediarios;
     b) normas sobre obligaciones específicas de diligencia debida adaptadas a determinadas categorías específicas de
        prestadores de servicios intermediarios;
     c) normas sobre aplicación y ejecución del presente Reglamento, por ejemplo, en relación con la cooperación y
        coordinación entre autoridades competentes.



                                                               Artículo 2

                                                        Ámbito de aplicación

     1.    El presente Reglamento se aplicará a los servicios intermediarios ofrecidos a destinatarios del servicio que tengan su
     lugar de establecimiento o estén situados en la Unión, con independencia de donde los prestadores de dichos servicios
     intermediarios tengan su lugar de establecimiento.

     2.    El presente Reglamento no se aplicará a ningún servicio que no sea un servicio intermediario ni a ningún requisito
     que se imponga respecto de un servicio de esa índole, con independencia de si el servicio se presta mediante el uso de un
     servicio intermediario.

     3.      El presente Reglamento no afectará a la aplicación de la Directiva 2000/31/CE.

     4.    El presente Reglamento se entenderá sin perjuicio de las normas establecidas por otros actos jurídicos de la Unión que
     regulen otros aspectos de la prestación de servicios intermediarios en el mercado interior o que especifiquen y completen el
     presente Reglamento, en particular los siguientes:
     a) la Directiva 2010/13/UE;
     b) el Derecho de la Unión en materia de derechos de autor y derechos afines;
     c) el Reglamento (UE) 2021/784;
     d) el Reglamento (UE) 2019/1148;
     e) el Reglamento (UE) 2019/1150;
     f) el Derecho de la Unión en materia de protección de los consumidores y seguridad de los productos, incluidos los
        Reglamentos (UE) 2017/2394 y (UE) 2019/1020 y las Directivas 2001/95/CE y 2013/11/UE;
     g) el Derecho de la Unión en materia de protección de datos personales, en particular el Reglamento (UE) 2016/679 y la
        Directiva 2002/58/CE;
L 277/42             ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                           27.10.2022


     h) el Derecho de la Unión en el ámbito de la cooperación judicial en materia civil, en particular el Reglamento (UE)
        n.o 1215/2012, o cualquier acto jurídico de la Unión por el que se establecen las normas sobre la ley aplicable a las
        obligaciones contractuales y extracontractuales;

     i) el Derecho de la Unión en el ámbito de la cooperación judicial en materia penal, en particular un Reglamento sobre las
        órdenes europeas de entrega y conservación de pruebas electrónicas a efectos de enjuiciamiento penal;

     j) una Directiva por la que se establecen normas armonizadas para la designación de representantes legales a efectos de
        recabar pruebas para procesos penales.




                                                                 Artículo 3


                                                               Definiciones


     A efectos del presente Reglamento, se entenderá por:

     a) «servicio de la sociedad de la información»: un servicio tal como se define en el artículo 1, apartado 1, letra b), de la
        Directiva (UE) 2015/1535;

     b) «destinatario del servicio»: toda persona física o jurídica que utilice un servicio intermediario, en particular para buscar
        información o para hacerla accesible;

     c) «consumidor»: toda persona física que actúe con fines ajenos a su actividad comercial, negocio, oficio o profesión;

     d) «ofrecer servicios en la Unión»: hacer posible que las personas físicas o jurídicas de uno o varios Estados miembros
        utilicen los servicios de un prestador de servicios intermediarios que tenga una conexión sustancial con la Unión;

     e) «conexión sustancial con la Unión»: la conexión de un prestador de servicios intermediarios con la Unión resultante
        bien de su establecimiento en la Unión, bien de criterios fácticos específicos, tales como:

           — un número significativo de destinatarios del servicio en uno o varios Estados miembros en relación con su
             población, o

           — que se dirijan actividades hacia uno o varios Estados miembros;

     f)    «comerciante»: toda persona física o jurídica, ya sea privada o pública, que actúe, incluso a través de otra persona que
           actúe en su nombre o en su representación, con fines relacionados con su actividad comercial, negocio, oficio o
           profesión;

     g) «servicio intermediario»: uno de los siguientes servicios de la sociedad de la información:

           i)   un servicio de «mera transmisión», consistente en transmitir, en una red de comunicaciones, información facilitada
                por el destinatario del servicio o en facilitar acceso a una red de comunicaciones,

           ii) un servicio de «memoria caché», consistente en transmitir por una red de comunicaciones información facilitada
               por el destinatario del servicio, que conlleve el almacenamiento automático, provisional y temporal de esta
               información, prestado con la única finalidad de hacer más eficaz la transmisión ulterior de la información a otros
               destinatarios del servicio, a petición de estos,

           iii) un servicio de «alojamiento de datos», consistente en almacenar datos facilitados por el destinatario del servicio y a
                petición de este;

     h) «contenido ilícito»: toda información que, por sí sola o en relación con una actividad, incluida la venta de productos o la
        prestación de servicios, incumpla el Derecho de la Unión o el Derecho de cualquier Estado miembro que cumpla el
        Derecho de la Unión, sea cual sea el objeto o carácter concreto de ese Derecho;
27.10.2022          ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                             L 277/43


     i)   «plataforma en línea»: un servicio de alojamiento de datos que, a petición de un destinatario del servicio, almacena y
          difunde información al público, salvo que esa actividad sea una característica menor y puramente auxiliar de otro
          servicio o una funcionalidad menor del servicio principal y que no pueda utilizarse sin ese otro servicio por razones
          objetivas y técnicas, y que la integración de la característica o funcionalidad en el otro servicio no sea un medio para
          eludir la aplicabilidad del presente Reglamento;


     j)   «motor de búsqueda en línea»: un servicio intermediario que permite a los usuarios introducir consultas para hacer
          búsquedas de, en principio, todos los sitios web, o de sitios web en un idioma concreto, mediante una consulta sobre
          un tema cualquiera en forma de palabra clave, consulta de voz, frase u otro tipo de entrada, y que en respuesta
          muestra resultados en cualquier formato en los que puede encontrarse información relacionada con el contenido que
          es objeto de la consulta;


     k) «difusión al público»: poner información a disposición de un número potencialmente ilimitado de terceros a petición
        del destinatario del servicio que ha facilitado dicha información;


     l)   «contrato a distancia»: «contrato a distancia» tal como se define en el artículo 2, punto 7, de la Directiva 2011/83/UE;


     m) «interfaz en línea»: todo programa informático, incluidos los sitios web o partes de sitios web, y las aplicaciones,
        incluidas las aplicaciones móviles;


     n) «coordinador de servicios digitales del establecimiento»: el coordinador de servicios digitales del Estado miembro en el
        que el establecimiento principal del prestador de un servicio intermediario esté ubicado o su representante legal resida
        o esté establecido;


     o) «coordinador de servicios digitales de destino»: el coordinador de servicios digitales de un Estado miembro en el que se
        preste el servicio intermediario;


     p) «destinatario activo de una plataforma en línea»: un destinatario del servicio que haya utilizado una plataforma en línea,
        bien solicitando a la plataforma que aloje información, bien exponiéndose a la información alojada en la plataforma en
        línea y difundida a través de su interfaz en línea;


     q) «destinatario activo de un motor de búsqueda en línea»: el destinatario del servicio que haya introducido una consulta
        en un motor de búsqueda en línea y al que se le expone la información indexada y presentada en su interfaz en línea;


     r)   «publicidad»: la información diseñada para promocionar el mensaje de una persona física o jurídica, con independencia
          de si trata de alcanzar fines comerciales o no comerciales, y presentada por una plataforma en línea en su interfaz en
          línea a cambio de una remuneración específica por la promoción de esa información;


     s)   «sistema de recomendación»: un sistema total o parcialmente automatizado y utilizado por una plataforma en línea para
          proponer en su interfaz en línea información específica para los destinatarios del servicio o priorizar dicha
          información, también como consecuencia de una búsqueda iniciada por el destinatario del servicio, o que determine
          de otro modo el orden relativo o la relevancia de la información presentada;


     t)   «moderación de contenidos»: las actividades, estén o no automatizadas, realizadas por los prestadores de servicios
          intermediarios, que estén destinadas, en particular, a detectar, identificar y actuar contra contenidos ilícitos o
          información incompatible con sus condiciones generales, que los destinatarios del servicio hayan proporcionado, por
          ejemplo la adopción de medidas que afecten a la disponibilidad, visibilidad, y accesibilidad de dicho contenido ilícito o
          de dicha información, como la relegación, la desmonetización de la información, el bloqueo de esta o su supresión, o
          que afecten a la capacidad de los destinatarios del servicio de proporcionar dicha información, como la supresión o
          suspensión de la cuenta de un destinatario del servicio;


     u) «condiciones generales»: todas las cláusulas, sea cual sea su nombre y forma, que rijan la relación contractual entre el
        prestador de servicios intermediarios y los destinatarios del servicio;
L 277/44            ES                              Diario Oficial de la Unión Europea                                                27.10.2022


     v) «personas con discapacidad»: aquellas personas con discapacidad tal como se definen en el artículo 3, punto 1, de la
        Directiva (UE) 2019/882 del Parlamento Europeo y del Consejo (38);

     w) «comunicación comercial»: una «comunicación comercial» tal como se define en el artículo 2, letra f), de la
        Directiva 2000/31/CE;

     x) «volumen de negocios»: el importe obtenido por una empresa en el sentido del artículo 5, apartado 1, del Reglamento
        (CE) n.o 139/2004 del Consejo (39).




                                                                 CAPÍTULO II

                            RESPONSABILIDAD DE LOS PRESTADORES DE SERVICIOS INTERMEDIARIOS




                                                                   Artículo 4

                                                              Mera transmisión

     1.    Cuando se preste un servicio de la sociedad de la información que consista en transmitir, en una red de
     comunicaciones, información facilitada por el destinatario del servicio o en conceder acceso a una red de comunicaciones,
     no se podrá considerar responsable al prestador del servicio de la información que se haya transmitido o a la que se haya
     accedido, a condición de que el prestador del servicio:

     a) no haya originado él mismo la transmisión;

     b) no seleccione al receptor de la transmisión, y

     c) no seleccione ni modifique la información contenida en la transmisión.

     2.    Las actividades de transmisión y de concesión de acceso a que se refiere el apartado 1 incluirán el almacenamiento
     automático, provisional y transitorio de la información transmitida, en la medida en que dicho almacenamiento se realice
     con la única finalidad de ejecutar la transmisión en la red de comunicaciones y que su duración no supere el tiempo
     razonablemente necesario para dicha transmisión.

     3.   El presente artículo no afectará a la posibilidad de que una autoridad judicial o administrativa, de conformidad con el
     ordenamiento jurídico de un Estado miembro, exija al prestador de servicios que ponga fin a una infracción o que la impida.



                                                                   Artículo 5

                                                               Memoria caché

     1.     Cuando se preste un servicio de la sociedad de la información consistente en transmitir por una red de
     comunicaciones información facilitada por un destinatario del servicio, el prestador del servicio no podrá ser considerado
     responsable del almacenamiento automático, provisional y temporal de esta información, realizado con la única finalidad
     de hacer más eficaz o más segura la transmisión ulterior de la información a otros destinatarios del servicio, a petición de
     estos, a condición de que el prestador de servicios:

     a) no modifique la información;

     b) cumpla las condiciones de acceso a la información;

     c) cumpla las normas relativas a la actualización de la información, especificadas de una manera ampliamente reconocida
        y utilizada por el sector;

     (38) Directiva (UE) 2019/882 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de abril de 2019, sobre los requisitos de accesibilidad de los
          productos y servicios (DO L 151 de 7.6.2019, p. 70).
     (39) Reglamento (CE) n.o 139/2004 del Consejo, de 20 de enero de 2004, sobre el control de las concentraciones entre empresas (DO L 24
          de 29.1.2004, p. 1).
27.10.2022         ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                              L 277/45


     d) no interfiera en la utilización lícita de tecnología, ampliamente reconocida y utilizada por el sector, con el fin de obtener
        datos sobre la utilización de la información, y
     e) actúe con prontitud para retirar la información que haya almacenado, o bloquear el acceso a ella, en cuanto tenga
        conocimiento efectivo del hecho de que la información contenida en la fuente inicial de la transmisión ha sido retirada
        de la red, de que se ha bloqueado el acceso a dicha información o de que una autoridad judicial o administrativa ha
        ordenado retirarla o bloquear el acceso a ella.

     2.   El presente artículo no afectará a la posibilidad de que una autoridad judicial o administrativa, de conformidad con el
     ordenamiento jurídico de un Estado miembro, exija al prestador de servicios que ponga fin a una infracción o que la impida.



                                                                Artículo 6

                                                        Alojamiento de datos

     1.    Cuando se preste un servicio de la sociedad de la información consistente en almacenar información facilitada por un
     destinatario del servicio, el prestador de servicios no podrá ser considerado responsable de la información almacenada a
     petición del destinatario, a condición de que el prestador de servicios:
     a) no tenga conocimiento efectivo de una actividad ilícita o de un contenido ilícito y, en lo que se refiere a solicitudes de
        indemnización por daños y perjuicios, no sea consciente de hechos o circunstancias que pongan de manifiesto la
        actividad ilícita o el contenido ilícito, o
     b) en cuanto tenga conocimiento o sea consciente de ello, el prestador de servicios actúe con prontitud para retirar el
        contenido ilícito o bloquear el acceso a este.

     2.    El apartado 1 no se aplicará cuando el destinatario del servicio actúe bajo la autoridad o el control del prestador de
     servicios.

     3.    El apartado 1 no se aplicará con respecto a la responsabilidad, en virtud del Derecho en materia de protección de los
     consumidores, de las plataformas en línea que permitan que los consumidores celebren contratos a distancia con
     comerciantes, cuando dicha plataforma en línea presente el elemento de información concreto, o haga posible de otro
     modo la transacción concreta de que se trate, de manera que pueda inducir a un consumidor medio a creer que esa
     información, o el producto o servicio que sea el objeto de la transacción, se proporcione por la propia plataforma en línea
     o por un destinatario del servicio que actúe bajo su autoridad o control.

     4.   El presente artículo no afectará a la posibilidad de que una autoridad judicial o administrativa, de conformidad con el
     ordenamiento jurídico de un Estado miembro, exija al prestador de servicios que ponga fin a una infracción o que la impida.



                                                                Artículo 7

                         Investigaciones voluntarias por iniciativa propia y cumplimiento del Derecho

     No se considerará que los prestadores de servicios intermediarios no reúnen las condiciones para acogerse a las exenciones
     de responsabilidad a que se refieren los artículos 4, 5 y 6 por la única razón de que realicen, de buena fe y de modo
     diligente, investigaciones por iniciativa propia de forma voluntaria, o adopten medidas con el fin de detectar, identificar y
     retirar contenidos ilícitos, o bloquear el acceso a estos, o adoptar las medidas necesarias para cumplir los requisitos del
     Derecho de la Unión y del Derecho nacional en cumplimiento del Derecho de la Unión, incluidos los requisitos
     establecidos en el presente Reglamento.



                                                                Artículo 8

                     Inexistencia de obligación general de monitorización o de búsqueda activa de hechos

     No se impondrá a los prestadores de servicios intermediarios ninguna obligación general de monitorizar la información que
     transmitan o almacenen, ni de buscar activamente hechos o circunstancias que indiquen la existencia de actividades ilícitas.
L 277/46              ES                           Diario Oficial de la Unión Europea                                          27.10.2022


                                                                 Artículo 9



                                           Órdenes de actuación contra contenidos ilícitos


     1.    Cuando reciban una orden de actuación contra uno o varios elementos concretos de contenido ilícito, dictada por las
     autoridades judiciales o administrativas nacionales pertinentes, sobre la base del Derecho de la Unión aplicable o del
     Derecho nacional aplicable en cumplimiento del Derecho de la Unión, los prestadores de servicios intermediarios
     informarán a la autoridad que haya dictado la orden, o a cualquier otra autoridad especificada en la orden, de cualquier
     curso dado a la orden sin dilación indebida, especificando si se ha dado curso a la orden y cuándo.


     2.  Los Estados miembros velarán por que cuando una orden a que se refiere el apartado 1 se transmita al prestador, esta
     cumpla al menos las siguientes condiciones:

     a) que dicha orden contenga los siguientes elementos:

           i)   una referencia al fundamento jurídico en Derecho de la Unión o nacional de la orden,

           ii) una motivación en la que se explique por qué la información es un contenido ilícito, haciendo referencia a una o
               varias disposiciones específicas del Derecho de la Unión o nacional en cumplimiento del Derecho de la Unión,

           iii) información que identifique a la autoridad emisora,

           iv) información clara que permita al prestador de servicios intermediarios identificar y localizar el contenido ilícito de
               que se trate, como uno o varios URL exactos y, en su caso, información adicional,

           v) información acerca de los mecanismos de recurso disponibles para el prestador de servicios intermediarios y para el
              destinatario del servicio que haya proporcionado el contenido,

           vi) en su caso, información sobre qué autoridad debe recibir la información sobre el curso dado las órdenes;

     b) que el ámbito de aplicación territorial de dicha orden, en virtud de las disposiciones aplicables del Derecho de la Unión y
        nacional, incluida la Carta y, en su caso, los principios generales del Derecho internacional, se limite a lo estrictamente
        necesario para alcanzar su objetivo;

     c) que dicha orden se transmita en una de las lenguas declaradas por el prestador de servicios intermediarios con arreglo al
        artículo 11, apartado 3, o en otra lengua oficial de los Estados miembros, acordada entre la autoridad que dicte la orden
        y dicho prestador, y se envíe al punto de contacto electrónico designado por dicho prestador, de conformidad con el
        artículo 11; cuando no esté redactada en la lengua declarada por el prestador de servicios intermediarios o en otra
        lengua acordada bilateralmente, la orden podrá transmitirse en la lengua de la autoridad emisora, siempre que vaya
        acompañada de una traducción a dicha lengua declarada o acordada bilateralmente de, al menos, los elementos
        establecidos en las letras a) y b) del presente apartado.


     3.    La autoridad que dicte la orden, o en su caso la autoridad especificada en ella, la transmitirá, junto a cualquier
     información recibida del prestador de servicios intermediarios sobre el curso dado a dicha orden, al coordinador de
     servicios digitales del Estado miembro de la autoridad que dicte la orden.


     4.    Una vez recibida la orden de la autoridad judicial o administrativa, el coordinador de servicios digitales del Estado
     miembro de que se trate transmitirá, sin dilación indebida, una copia de la orden a que se refiere el apartado 1 del presente
     artículo a todos los demás coordinadores de servicios digitales a través del sistema establecido de conformidad con el
     artículo 85.


     5.    A más tardar cuando se dé curso a la orden, o en su caso en el momento que determine la autoridad emisora en su
     orden, los prestadores de servicios intermediarios informarán al destinatario del servicio afectado de la orden recibida y del
     curso que se le haya dado. Esta información proporcionada al destinatario del servicio incluirá la motivación, las vías de
     recurso que existan y una descripción del ámbito territorial de la orden, de conformidad con el apartado 2.
27.10.2022         ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                             L 277/47


     6.    Las condiciones y los requisitos establecidos en el presente artículo se entenderán sin perjuicio del Derecho procesal
     penal y civil nacional.




                                                              Artículo 10


                                                Órdenes de entrega de información


     1.    Cuando reciban una orden de proporcionar información específica sobre uno o varios destinatarios individuales del
     servicio, dictada por las autoridades judiciales o administrativas nacionales pertinentes, sobre la base del Derecho de la
     Unión aplicable o del Derecho nacional aplicable en cumplimiento del Derecho de la Unión, los prestadores de servicios
     intermediarios informarán, sin dilación indebida, a la autoridad que haya dictado la orden o a cualquier otra autoridad
     especificada en la orden, de su recepción, y del curso dado a la orden, especificando si se ha dado curso a la orden y cuándo.


     2.  Los Estados miembros velarán por que cuando una orden a que se refiere el apartado 1 se transmita al prestador, esta
     cumpla al menos las siguientes condiciones:

     a) que dicha orden contenga los siguientes elementos:

        i)   una referencia al fundamento jurídico en Derecho de la Unión o nacional de la orden,

        ii) información que identifique a la autoridad emisora,

        iii) información clara que permita al prestador de servicios intermediarios identificar al destinatario o destinatarios
             específicos sobre los que se solicita información, como uno o varios nombres de cuenta o identificadores únicos,

        iv) una motivación en la que se explique con qué fin se requiere la información y por qué el requisito de entrega de la
            información es necesario y proporcionado para determinar el cumplimiento del Derecho de la Unión o del
            Derecho nacional en cumplimiento del Derecho de la Unión por parte de los destinatarios de los servicios
            intermediarios, salvo que no se pueda aportar dicha motivación por razones relacionadas con la prevención,
            investigación, detección y enjuiciamiento de delitos,

        v) información acerca de los mecanismos de recurso disponibles para el prestador y para los destinatarios del servicio
           de que se trate,

        vi) en su caso, información sobre qué autoridad debe recibir la información sobre el curso dado a las órdenes;

     b) que dicha orden solo requiera que el prestador aporte información ya recabada para los fines de la prestación del
        servicio y que esté bajo su control;

     c) que dicha orden se transmita en una de las lenguas declaradas por el prestador de servicios intermediarios con arreglo al
        artículo 11, apartado 3, o en otra lengua oficial de los Estados miembros, acordada entre la autoridad que dicte la orden
        y dicho prestador, y se envíe al punto de contacto electrónico designado por dicho prestador, de conformidad con el
        artículo 11; cuando no esté redactada en la lengua declarada por el prestador de servicios intermediarios o en otra
        lengua acordada bilateralmente, la orden podrá transmitirse en la lengua de la autoridad emisora, siempre que vaya
        acompañada de una traducción a dicha lengua declarada o acordada bilateralmente de, al menos, los elementos
        establecidos en las letras a) y b) del presente apartado.


     3.    La autoridad que dicte la orden o, en su caso, la autoridad especificada en ella, la transmitirán, junto a cualquier
     información recibida del prestador de servicios intermediarios sobre el curso dado a dicha orden, al coordinador de
     servicios digitales del Estado miembro de la autoridad que dicte la orden.


     4.    Una vez recibida la orden de la autoridad judicial o administrativa, el coordinador de servicios digitales del Estado
     miembro de que se trate transmitirá, sin dilación indebida, una copia de la orden a que se refiere el apartado 1 del presente
     artículo a todos los demás coordinadores de servicios digitales a través del sistema establecido de conformidad con el
     artículo 85.
L 277/48           ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                          27.10.2022


     5.     A más tardar cuando se dé curso a la orden, o en su caso en el momento que la autoridad emisora determine en su
     orden, los prestadores de servicios intermediarios informarán al destinatario del servicio de que se trate de la orden
     recibida y del curso que se le haya dado. Esta información proporcionada al destinatario del servicio incluirá la motivación
     y las vías de recurso que existan, de conformidad con apartado 2.

     6.    Las condiciones y los requisitos establecidos en el presente artículo se entenderán sin perjuicio del Derecho procesal
     penal y civil nacional.



                                                             CAPÍTULO III

           OBLIGACIONES DE DILIGENCIA DEBIDA PARA CREAR UN ENTORNO EN LÍNEA TRANSPARENTE Y SEGURO




                                                              SECCIÓN 1

                            Disposiciones aplicables a todos los prestadores de servicios intermediarios



                                                              Artículo 11

              Puntos de contacto con las autoridades de los Estados miembros, con la Comisión y con la Junta

     1.    Los prestadores de servicios intermediarios designarán un punto único de contacto que les permita ponerse en
     comunicación directamente, por vía electrónica, con las autoridades de los Estados miembros, con la Comisión y con la
     Junta a que se refiere el artículo 61 con respecto a la aplicación del presente Reglamento.

     2.    Los prestadores de servicios intermediarios harán pública la información necesaria para identificar fácilmente a sus
     puntos únicos de contacto y comunicarse con ellos fácilmente. Dicha información será fácilmente accesible y se mantendrá
     actualizada.

     3.    Los prestadores de servicios intermediarios especificarán, en la información a que se refiere el apartado 2, la lengua o
     lenguas oficiales de los Estados miembros que, además de una lengua ampliamente conocida por el mayor número posible
     de ciudadanos de la Unión, puedan utilizarse en las comunicaciones con sus puntos de contacto, y que incluirán al menos
     una de las lenguas oficiales del Estado miembro en que el prestador de servicios intermediarios tenga su establecimiento
     principal o en el que su representante legal resida o esté establecido.



                                                              Artículo 12

                                    Puntos de contacto para los destinatarios de los servicios

     1.    Los prestadores de servicios intermediarios designarán un punto único de contacto que permita a los destinatarios del
     servicio comunicarse directa y rápidamente con ellos, por medios electrónicos y de manera sencilla, también permitiendo a
     los destinatarios del servicio elegir los medios de comunicación, que no se basarán únicamente en herramientas
     automatizadas.

     2.    Además de las obligaciones establecidas en la Directiva 2000/31/CE, los prestadores de servicios intermediarios harán
     pública la información necesaria para los destinatarios del servicio para identificar fácilmente a sus puntos únicos de
     contacto y comunicarse con ellos fácilmente. Dicha información será fácilmente accesible y se mantendrá actualizada.



                                                              Artículo 13

                                                       Representantes legales

     1.    Los prestadores de servicios intermediarios que no tengan un establecimiento en la Unión pero que ofrezcan servicios
     en la Unión designarán, por escrito, a una persona física o jurídica para actuar como su representante legal en uno de los
     Estados miembros en los que el prestador ofrezca sus servicios.
27.10.2022         ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                              L 277/49


     2.    Los prestadores de servicios intermediarios mandatarán a sus representantes legales, además o en lugar de dichos
     prestadores, con el fin de ser los destinatarios de las comunicaciones enviadas por las autoridades competentes de los
     Estados miembros, la Comisión y la Junta sobre todas las cuestiones necesarias para la recepción, el cumplimiento y la
     ejecución de las decisiones adoptadas en relación con el presente Reglamento. Los prestadores de servicios intermediarios
     otorgarán a su representante legal las facultades necesarias y recursos suficientes para garantizar su cooperación eficiente y
     en tiempo oportuno con las autoridades competentes de los Estados miembros, la Comisión y la Junta, y cumplir dichas
     decisiones.

     3.    El representante legal designado podrá ser considerado responsable por el incumplimiento de las obligaciones en
     virtud del presente Reglamento, sin perjuicio de la responsabilidad del prestador de servicios intermediarios y de las
     acciones legales que puedan iniciarse contra este.

     4.    Los prestadores de servicios intermediarios notificarán el nombre, el domicilio postal, la dirección de correo
     electrónico y el número de teléfono de su representante legal al coordinador de servicios digitales del Estado miembro en el
     que dicho representante legal resida o esté establecido. Velarán por que dicha información esté a disposición del público, sea
     fácilmente accesible, sea exacta y esté actualizada.

     5.   La designación de un representante legal en la Unión en virtud del apartado 1 no constituirá un establecimiento en la
     Unión.


                                                               Artículo 14

                                                        Condiciones generales

     1.     Los prestadores de servicios intermediarios incluirán en sus condiciones generales información sobre cualquier
     restricción que impongan en relación con el uso de su servicio respecto de la información proporcionada por los
     destinatarios del servicio. Esta información deberá incluir datos sobre cualesquiera políticas, procedimientos, medidas y
     herramientas empleadas para moderar los contenidos, incluidas la toma de decisiones mediante algoritmos y la revisión
     humana, así como sobre las normas de procedimiento de su sistema interno de gestión de reclamaciones. Se expondrá en
     lenguaje claro, sencillo, inteligible, accesible al usuario e inequívoco, y se hará pública en un formato fácilmente accesible y
     legible por máquina.

     2.     Los prestadores de servicios intermediarios informarán a los destinatarios del servicio de cualquier cambio
     significativo en las condiciones generales.

     3.     Cuando un servicio intermediario esté dirigido principalmente a menores o sea utilizado predominantemente por
     ellos, el prestador de dicho servicio intermediario explicará las condiciones y cualesquiera restricciones del uso del servicio
     de manera que los menores lo puedan comprender.

     4.     Los prestadores de servicios intermediarios actuarán de manera diligente, objetiva y proporcionada para aplicar y
     hacer cumplir las restricciones a que se refiere el apartado 1, con la debida consideración de los derechos e intereses
     legítimos de todas las partes implicadas, incluidos los derechos fundamentales de los destinatarios del servicio, como la
     libertad de expresión, la libertad y el pluralismo de los medios de comunicación y otros derechos y libertades
     fundamentales amparados por la Carta.

     5.     Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño
     facilitarán a los destinatarios de los servicios un resumen sucinto, fácilmente accesible y legible por máquina de las
     condiciones generales, incluidas las medidas correctivas y los mecanismos de recurso disponibles, en un lenguaje claro e
     inequívoco.

     6.    Las plataformas en línea de muy gran tamaño y los motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño en el sentido
     del artículo 33 publicarán sus condiciones generales en todas las lenguas oficiales de todos los Estados miembros en los que
     presten sus servicios.


                                                               Artículo 15

                  Obligaciones de transparencia informativa de los prestadores de servicios intermediarios

     1.    Los prestadores de servicios intermediarios publicarán en un formato legible por máquina y de forma fácilmente
     accesible, al menos una vez al año, informes claros y fácilmente comprensibles sobre cualquier actividad de moderación de
     contenidos que hayan realizado durante el período pertinente. Esos informes incluirán, en particular, información sobre lo
     siguiente, según proceda:
L 277/50           ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                         27.10.2022


     a) en el caso de los prestadores de servicios intermediarios, el número de órdenes recibidas de las autoridades de los
        Estados miembros, incluidas las órdenes dictadas de conformidad con los artículos 9 y 10, categorizadas según el tipo
        de contenido ilícito de que se trate, el Estado miembro que haya dictado la orden y el tiempo medio necesario para
        informar a la autoridad que haya dictado la orden, o a cualquier otra autoridad especificada en la orden, de su
        recepción, y para dar curso a la orden;

     b) en el caso de los prestadores de servicios de alojamiento de datos, el número de notificaciones enviadas de conformidad
        con el artículo 16, clasificadas según el tipo de contenido presuntamente ilícito de que se trate, el número de
        notificaciones enviadas por alertadores fiables, toda actuación que se haya llevado a cabo en virtud de dichas
        notificaciones distinguiendo si esta se hizo conforme al Derecho o a las condiciones generales del prestador, el número
        de notificaciones tratadas únicamente por medios automatizados y el tiempo medio necesario para adoptar medidas;

     c) en el caso de los prestadores de servicios intermediarios, información significativa y comprensible sobre la actividad de
        moderación de contenidos realizada por iniciativa propia del prestador, incluido el uso de herramientas automatizadas,
        las medidas adoptadas para proporcionar formación y asistencia a las personas encargadas de la moderación de
        contenidos, el número y el tipo de medidas adoptadas que afecten a la disponibilidad, visibilidad y accesibilidad de la
        información proporcionada por los destinatarios del servicio y a la capacidad de los destinatarios para proporcionar
        información a través del servicio, y otras restricciones conexas del servicio; la información proporcionada se clasificará
        según el tipo de contenido ilícito o infracción de las condiciones generales del prestador del servicio de que se trate,
        según el método de detección y según el tipo de restricción aplicado;

     d) en el caso de los prestadores de servicios intermediarios, el número de reclamaciones recibidas a través de los sistemas
        internos de gestión de reclamaciones de conformidad con las condiciones generales del prestador y además, para los
        prestadores de plataformas en línea, de conformidad con el artículo 20, la base de dichas reclamaciones, las decisiones
        adoptadas en relación con dichas reclamaciones, el tiempo medio necesario para adoptar dichas decisiones y el número
        de ocasiones en que dichas decisiones fueron revocadas;

     e) el uso de medios automatizados con fines de moderación de contenidos, incluyendo una descripción cualitativa, una
        especificación de los fines precisos, los indicadores de la precisión y la posible tasa de error de los medios
        automatizados empleados para cumplir dichos fines, y las salvaguardias aplicadas.


     2.   El apartado 1 del presente artículo no se aplicará a los prestadores de servicios intermediarios que sean
     microempresas o pequeñas empresas en el sentido de la Recomendación 2003/361/CE, y que no sean plataformas en línea
     de muy gran tamaño en el sentido del artículo 33 del presente Reglamento.


     3.     La Comisión podrá adoptar actos de ejecución para establecer modelos relativos a la forma, el contenido y otros
     detalles de los informes elaborados en virtud del apartado 1 del presente artículo, incluidos períodos de presentación de
     informes armonizados. Dichos actos de ejecución se adoptarán de conformidad con el procedimiento consultivo a que se
     refiere el artículo 88.




                                                              SECCIÓN 2

      Disposiciones adicionales aplicables a los prestadores de servicios de alojamiento de datos, incluidas las plataformas en
                                                                línea




                                                             Artículo 16


                                               Mecanismos de notificación y acción


     1.     Los prestadores de servicios de alojamiento de datos establecerán mecanismos que permitan que cualquier persona
     física o entidad les notifique la presencia en su servicio de elementos de información concretos que esa persona física o
     entidad considere contenidos ilícitos. Dichos mecanismos serán de fácil acceso y manejo, y permitirán el envío de
     notificaciones exclusivamente por vía electrónica.
27.10.2022         ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                          L 277/51


     2.     Los mecanismos mencionados en el apartado 1 serán de tal naturaleza que faciliten el envío de notificaciones
     suficientemente precisas y adecuadamente fundamentadas. Con ese fin, los prestadores de servicios de alojamiento de
     datos adoptarán las medidas necesarias para habilitar y facilitar el envío de notificaciones que contengan todos los
     elementos siguientes:

     a) una explicación suficientemente motivada de los motivos por los que una persona física o entidad considera que la
        información en cuestión es contenido ilícito;

     b) una indicación clara de la localización electrónica exacta de esa información, como por ejemplo el o los URL exactos y,
        en su caso, información adicional que permita identificar el contenido ilícito adaptado al tipo de contenido y al tipo
        concreto de servicio de alojamiento de datos;

     c) el nombre y una dirección de correo electrónico de la persona física o entidad que envíe la notificación, excepto en el
        caso de información que se considere que implica uno de los delitos a que se refieren los artículos 3 a 7 de la
        Directiva 2011/93/UE;

     d) una declaración que confirme que la persona física o entidad que envíe la notificación está convencida de buena fe de
        que la información y las alegaciones que dicha notificación contiene son precisas y completas.

     3.    Se considerará que las notificaciones a que se refiere el presente artículo proporcionan un conocimiento efectivo o
     permiten ser consciente, a los efectos del artículo 6, del elemento de información concreto de que se trate, cuando
     permitan a un prestador diligente de servicios de alojamiento de datos determinar, sin un examen jurídico detallado, que la
     información o la actividad pertinentes son ilícitas.

     4.    Cuando la notificación contenga información de contacto electrónica de la persona física o entidad que la envíe, el
     prestador de servicios de alojamiento de datos enviará, sin dilación indebida, un acuse de recibo de la notificación a dicha
     persona física o entidad.

     5.    El prestador también notificará a esa persona física o entidad, sin dilación indebida, su decisión respecto de la
     información a que se refiera la notificación e incluirá información sobre las vías de recurso respecto de esa decisión.

     6.     Los prestadores de servicios de alojamiento de datos tratarán las notificaciones que reciban a través de los
     mecanismos a que se refiere el apartado 1 y adoptarán sus decisiones respecto de la información a que se refieran tales
     notificaciones, en tiempo oportuno y de manera diligente, no arbitraria y objetiva. Cuando utilicen medios automatizados
     para dicho tratamiento o toma de decisión, incluirán información sobre dicho uso en la notificación a que se refiere el
     apartado 5.



                                                               Artículo 17


                                                       Declaración de motivos

     1.    Los prestadores de servicios de alojamiento de datos deberán proporcionar una declaración de motivos clara y
     específica a cualquier destinatario del servicio afectado por cualquiera de las siguientes restricciones impuestas por el
     hecho de que la información proporcionada por el destinatario del servicio sea un contenido ilegal o incompatible con sus
     condiciones generales:

     a) cualquier restricción de la visibilidad de los elementos de información concretos facilitados por el destinatario del
        servicio, incluida la eliminación de contenidos, el bloqueo del acceso a estos o su relegación;

     b) la suspensión, cesación u otra restricción de los pagos monetarios;

     c) la suspensión o cesación total o parcial de la prestación del servicio;

     d) la suspensión o supresión de la cuenta del destinatario del servicio.

     2.    El apartado 1 solo se aplicará cuando el prestador conozca los datos de contacto electrónicos pertinentes. Se aplicará
     a más tardar a partir de la fecha en que se imponga la restricción, independientemente del motivo o de la forma en que se
     haya impuesto.

     El apartado 1 no se aplicará cuando la información sea un contenido comercial engañoso de gran volumen.
L 277/52           ES                              Diario Oficial de la Unión Europea                                         27.10.2022


     3.    La declaración de motivos a que se refiere el apartado 1 contendrá al menos la siguiente información:

     a) información sobre si la decisión conlleva la retirada de la información, el bloqueo del acceso a esta, la relegación o la
        restricción de su visibilidad o la suspensión o cesación de los pagos monetarios relacionados con esa información, o
        impone otras medidas a que se refiere el apartado 1 en relación con la información, y, cuando proceda, el ámbito
        territorial de la decisión y su duración;

     b) los hechos y circunstancias en que se ha basado la adopción de la decisión, que incluirán, en su caso, información sobre
        si la decisión se ha adoptado en respuesta a una notificación enviada de conformidad con el artículo 16 o sobre la base
        de investigaciones por propia iniciativa de carácter voluntario y, en caso estrictamente necesario, la identidad de quien
        notifica;

     c) en su caso, información sobre el uso de medios automatizados para adoptar la decisión, incluida información sobre si la
        decisión se ha adoptado respecto de contenidos detectados o identificados utilizando medios automatizados;

     d) cuando la decisión se refiera a contenidos presuntamente ilícitos, una referencia al fundamento jurídico utilizado y
        explicaciones de por qué la información se considera contenido ilícito conforme a tal fundamento;

     e) cuando la decisión se base en la presunta incompatibilidad de la información con las condiciones generales del prestador
        de servicios de alojamiento de datos, una referencia al fundamento contractual utilizado y explicaciones de por qué la
        información se considera incompatible con tal fundamento;

     f) información clara y de fácil utilización sobre las vías de recurso disponibles para el destinatario del servicio respecto de
        la decisión, en particular, en su caso, a través de mecanismos internos de gestión de reclamaciones, resolución
        extrajudicial de litigios y recurso judicial.


     4.    La información facilitada por los prestadores de los servicios de alojamiento de datos de conformidad con el presente
     artículo será clara y fácil de comprender, y tan precisa y específica como sea razonablemente posible en las circunstancias
     concretas. En particular, la información será de tal naturaleza que permita razonablemente al destinatario del servicio
     afectado ejercer de manera efectiva las posibilidades de recurso a que se refiere el apartado 3, letra f).


     5.    El presente artículo no se aplicará a las órdenes a que se refiere el artículo 9.




                                                                Artículo 18



                                                 Notificación de sospechas de delitos


     1.     Cuando un prestador de servicios de alojamiento de datos tenga conocimiento de cualquier información que le haga
     sospechar que se ha cometido, se está cometiendo o es probable que se cometa un delito que implique una amenaza para
     la vida o la seguridad de una o más personas, comunicará su sospecha de inmediato a las autoridades policiales o judiciales
     del Estado miembro o Estados miembros afectados y aportará toda la información pertinente de que disponga.


     2.    Cuando el prestador de servicios de alojamiento de datos no pueda determinar con una seguridad razonable cuál es el
     Estado miembro afectado, informará a las autoridades policiales del Estado miembro en que esté establecido o en el que su
     representante legal resida o esté establecido o informará a Europol, o a ambas.


     Para los fines del presente artículo, el Estado miembro afectado será el Estado miembro en el que se sospeche que se ha
     cometido, se está cometiendo o es probable que se cometa el delito, o el Estado miembro en el que resida o se encuentre el
     presunto delincuente, o el Estado miembro en el que resida o se encuentre la víctima del presunto delito.
27.10.2022         ES                              Diario Oficial de la Unión Europea                                               L 277/53


                                                                 SECCIÓN 3

                            Disposiciones adicionales aplicables a los prestadores de plataformas en línea




                                                                Artículo 19


                                         Exclusión de microempresas y pequeñas empresas

     1.    La presente sección, con excepción de su artículo 24, apartado 3, no se aplicará a los prestadores de plataformas en
     línea que sean microempresas o pequeñas empresas tal como se define en la Recomendación 2003/361/CE.

     La presente sección, con excepción de su artículo 24, apartado 3, no se aplicará a los prestadores de plataformas en línea
     que previamente fueran microempresas o pequeñas empresas tal como se definen en la Recomendación 2003/361/CE
     durante los doce meses siguientes a la pérdida esa condición con arreglo a su artículo 4, apartado 2, excepto si son
     plataformas en línea de muy gran tamaño en el sentido del artículo 33.

     2.    No obstante lo dispuesto en el apartado 1 del presente artículo, la presente sección se aplicará a los prestadores de
     plataformas en línea que hayan sido designados como plataformas en línea de muy gran tamaño en el sentido del
     artículo 33, con independencia de que sean microempresas o pequeñas empresas.




                                                                Artículo 20


                                            Sistema interno de gestión de reclamaciones

     1.     Los prestadores de plataformas en línea facilitarán a los destinatarios del servicio, en particular a las personas físicas o
     entidades que hayan presentado una notificación, durante un período mínimo de seis meses a partir de la decisión a que se
     refiere el presente apartado, acceso a un sistema interno eficaz de gestión de reclamaciones, que les permita presentar las
     reclamaciones por vía electrónica y de forma gratuita, contra la decisión tomada por el prestador de la plataforma en línea
     cuando reciban una notificación o contra las siguientes decisiones adoptadas por el prestador de la plataforma en línea
     sobre la base de que la información proporcionada por los destinatarios del servicio constituye un contenido ilícito o
     incompatible con sus condiciones generales:

     a) las decisiones de si retirar la información o bloquear el acceso a esta o restringir su visibilidad, o de no hacerlo;

     b) las decisiones de si suspender o cesar la prestación del servicio, en todo o en parte, a los destinatarios, o de no hacerlo;

     c) las decisiones de si suspender o suprimir la cuenta de los destinatarios, o de no hacerlo;

     d) las decisiones de si suspender, cesar o restringir de algún otro modo la capacidad de monetizar la información
        proporcionada por los destinatarios, o de no hacerlo.

     2.    El plazo mínimo de seis meses a que se refiere el apartado 1 del presente artículo comenzará el día en que el
     destinatario del servicio sea informado de la decisión de conformidad con el artículo 16, apartado 5, o con el artículo 17.

     3.     Los prestadores de plataformas en línea velarán por que sus sistemas internos de gestión de reclamaciones sean de
     fácil acceso y manejo y habiliten y faciliten la presentación de reclamaciones suficientemente precisas y adecuadamente
     fundamentadas.

     4.    Los prestadores de plataformas en línea tratarán las reclamaciones presentadas a través de su sistema interno de
     gestión de reclamaciones en tiempo oportuno y de manera no discriminatoria, diligente y no arbitraria. Cuando una
     reclamación contenga motivos suficientes para que el prestador de la plataforma en línea considere que su decisión de no
     atender a la notificación sea infundada o que la información a que se refiere la reclamación no es ilícita ni incompatible
     con sus condiciones generales, o contenga información que indique que la conducta del reclamante no justifica la medida
     adoptada, revertirá la decisión a que se refiere el apartado 1 sin dilación indebida.
L 277/54           ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                            27.10.2022


     5.     Los prestadores de plataformas en línea comunicarán a los reclamantes, sin dilación indebida, la decisión motivada
     respecto de la información a que se refiera la reclamación y de la posibilidad de resolución extrajudicial de litigios recogida
     en el artículo 21 y otras vías de recurso de que dispongan.

     6.   Los prestadores de plataformas en línea velarán por que las decisiones a que se refiere el apartado 5 se adopten bajo la
     supervisión de personal adecuadamente cualificado y no exclusivamente por medios automatizados.




                                                               Artículo 21


                                                 Resolución extrajudicial de litigios

     1.    Los destinatarios del servicio, incluidas las personas físicas o entidades que hayan enviado notificaciones, a quienes
     vayan destinadas las decisiones a que se refiere el artículo 20, apartado 1, tendrán derecho a elegir cualquier órgano de
     resolución extrajudicial de litigios que haya sido certificado de conformidad con el apartado 3 del presente artículo para
     resolver litigios relativos a esas decisiones, incluidas las reclamaciones que no se hayan resuelto a través del sistema interno
     de tramitación de reclamaciones mencionado en dicho artículo.

     Los prestadores de plataformas en línea velarán por que la información sobre la posibilidad para el destinatario del servicio
     de acceder a una resolución extrajudicial de litigios a que se refiere el párrafo primero sea fácilmente accesible en su interfaz
     en línea, clara y sencilla.

     El párrafo primero ha de entenderse sin perjuicio del derecho del destinatario del servicio afectado a interponer recurso, en
     cualquier fase, contra dichas decisiones de los prestadores de plataformas en línea ante un órgano jurisdiccional de
     conformidad con el Derecho aplicable.

     2.    Ambas partes colaborarán, de buena fe, con el órgano de resolución extrajudicial de litigios seleccionado y certificado
     con el fin de resolver el litigio.

     Los prestadores de plataformas en línea podrán negarse a colaborar con el órgano de resolución extrajudicial de litigios si ya
     se ha resuelto un litigio relativo a la misma información y los mismos motivos de supuesta ilegalidad o incompatibilidad de
     los contenidos.

     El órgano certificado de resolución extrajudicial de litigios no estará facultado para imponer una resolución del litigio
     vinculante a las partes.

     3.    El coordinador de servicios digitales del Estado miembro en el que esté establecido el órgano de resolución
     extrajudicial de litigios certificará a dicho órgano, a petición de este, por un período máximo de cinco años, renovable,
     cuando dicho órgano haya demostrado cumplir todas las condiciones siguientes:

     a) que es imparcial e independiente, también financieramente, de los prestadores de plataformas en línea y de los
        destinatarios del servicio prestado por los prestadores de plataformas en línea, en particular de las personas físicas o
        entidades que hayan enviado notificaciones;

     b) que tiene los conocimientos necesarios en relación con las cuestiones planteadas en uno o varios ámbitos específicos de
        los contenidos ilícitos, o en relación con la aplicación y ejecución de las condiciones generales de uno o varios tipos de
        plataformas en línea, para poder contribuir de manera eficaz a la resolución de un litigio;

     c) que sus miembros son remunerados de una forma que no está vinculada al resultado del procedimiento;

     d) que el mecanismo de resolución extrajudicial de litigios que ofrece es fácilmente accesible a través de tecnologías de
        comunicación electrónicas y ofrece la posibilidad de iniciar la resolución del litigio y de presentar en línea la
        documentación justificativa necesaria;

     e) que es capaz de resolver litigios de manera rápida, eficiente y eficaz en términos de costes y en al menos una lengua
        oficial de las instituciones de la Unión;

     f) que la resolución extrajudicial del litigio que ofrece se lleva a cabo con arreglo a unas normas de procedimiento claras y
        justas que sean fácilmente accesibles al público y conformes al Derecho aplicable, incluido el presente artículo.
27.10.2022         ES                              Diario Oficial de la Unión Europea                                               L 277/55


     El coordinador de servicios digitales, en su caso, especificará en el certificado:

     a) las cuestiones concretas a las que se refieren los conocimientos del órgano, como se indica en el párrafo primero,
        letra b), y

     b) la lengua o lenguas oficiales de las instituciones de la Unión en las que el órgano es capaz de resolver litigios, como se
        indica en el párrafo primero, letra e).


     4.     Los órganos certificados de resolución extrajudicial de litigios informarán anualmente al coordinador de servicios
     digitales que los haya certificado acerca de su funcionamiento, especificando al menos el número de litigios que les hayan
     sido sometidos, la información sobre los resultados de dichos litigios, el tiempo medio necesario para resolverlos y las
     deficiencias o dificultades encontradas. Dichos órganos facilitarán información adicional a petición del citado coordinador
     de servicios digitales.


     Cada dos años, los coordinadores de servicios digitales elaborarán un informe sobre el funcionamiento de los órganos de
     resolución extrajudicial de litigios que hayan certificado. En concreto, el informe:

     a) enumerará el número de litigios que haya sido sometido anualmente a cada órgano certificado de resolución
        extrajudicial de litigios;

     b) indicará los resultados de los procedimientos interpuestos ante dichos órganos y el tiempo medio necesario para
        resolver los litigios;

     c) identificará y explicará cualquier deficiencia o dificultad sistémica o sectorial encontrada en relación con el
        funcionamiento de dichos órganos;

     d) determinará las mejores prácticas relativas a ese funcionamiento;

     e) hará recomendaciones sobre cómo mejorar ese funcionamiento, en su caso.


     Los órganos certificados de resolución extrajudicial de litigios pondrán sus decisiones a disposición de las partes en un
     plazo razonable y, a más tardar, 90 días naturales después de la recepción de la reclamación. En caso de litigios de gran
     complejidad, el órgano certificado de resolución extrajudicial de litigios podrá, a su discreción, ampliar el plazo de 90 días
     naturales por un plazo adicional que no excederá 90 días, con una duración total máxima de 180 días.


     5.    Si el órgano de resolución extrajudicial de litigios resuelve el litigio en favor del destinatario del servicio, incluida la
     persona física o la entidad que haya enviado una notificación, el prestador de la plataforma en línea sufragará todos los
     honorarios que cobre el órgano de resolución extrajudicial de litigios, y reembolsará a dicho destinatario, incluida la
     persona física o la entidad, los demás gastos razonables que haya abonado en relación con la resolución del litigio. Si el
     órgano de resolución extrajudicial de litigios resuelve el litigio en favor del prestador de la plataforma en línea, el
     destinatario del servicio, en particular la persona física o la entidad, no estará obligado a reembolsar los honorarios u otros
     gastos que el prestador de la plataforma en línea haya abonado o deba abonar en relación con la resolución del litigio, a
     menos que el órgano de resolución extrajudicial de litigios determine que dicho destinatario actuó manifiestamente de
     mala fe.


     Los honorarios que el órgano de resolución extrajudicial de litigios cobre a los prestadores de las plataformas en línea por la
     resolución del litigio serán razonables y en ningún caso serán superiores a los costes en que haya incurrido el órgano. Para
     los destinatarios del servicio, la resolución de litigios será gratuita o estará a disposición de estos a un coste mínimo.


     Los órganos certificados de resolución extrajudicial de litigios comunicarán sus honorarios, o los mecanismos utilizados
     para determinar sus honorarios, al destinatario del servicio, en particular a las personas físicas o entidades que hayan
     enviado una notificación, y al prestador de la plataforma en línea afectada, antes de iniciar la resolución del litigio.


     6.   Los Estados miembros podrán establecer órganos de resolución extrajudicial de litigios para los fines del apartado 1 o
     colaborar en las actividades de todos o algunos de los órganos de resolución extrajudicial de litigios que hayan certificado de
     conformidad con el apartado 3.


     Los Estados miembros velarán por que ninguna de las actividades que lleven a cabo de conformidad con el párrafo primero
     afecte a la capacidad de sus coordinadores de servicios digitales para certificar a los órganos de que se trate de conformidad
     con el apartado 3.
L 277/56           ES                              Diario Oficial de la Unión Europea                                         27.10.2022


     7.     Un coordinador de servicios digitales que haya certificado a un órgano de resolución extrajudicial de litigios revocará
     dicha certificación si determina, a raíz de una investigación realizada por iniciativa propia o basada en información recibida
     por terceros, que el órgano de resolución extrajudicial de litigios ya no cumple las condiciones establecidas en el apartado 3.
     Antes de revocar esa certificación, el coordinador de servicios digitales dará a este órgano una oportunidad para responder
     a las conclusiones de su investigación y a su intención de revocar la certificación de dicho órgano de resolución extrajudicial
     de litigios.

     8.     Los coordinadores de servicios digitales notificarán a la Comisión los órganos de resolución extrajudicial de litigios
     que hayan certificado de conformidad con el apartado 3, indicando, en su caso, las especificaciones a que se refiere el
     párrafo segundo de dicho apartado, así como los órganos de resolución extrajudicial de litigios cuya certificación hayan
     revocado. La Comisión publicará una lista de esos órganos, incluidas dichas especificaciones, en un sitio web destinado a
     tal fin y de fácil acceso, y la mantendrán actualizada.

     9.    El presente artículo ha de entenderse sin perjuicio de la Directiva 2013/11/UE y de los procedimientos y entidades de
     resolución alternativa de litigios para los consumidores establecidos en virtud de dicha Directiva.




                                                               Artículo 22


                                                          Alertadores fiables

     1.    Los prestadores de plataformas en línea adoptarán las medidas técnicas y organizativas necesarias para asegurarse de
     que se otorgue prioridad a las notificaciones enviadas por los alertadores fiables, dentro de su ámbito de especialidad
     señalado, a través de los mecanismos a que se refiere el artículo 16, y de que se tramiten y resuelvan sin dilación indebida.

     2.    La condición de «alertador fiable» en virtud del presente Reglamento será otorgada, previa solicitud de cualquier
     entidad que lo desee, por el coordinador de servicios digitales del Estado miembro donde el solicitante esté establecido, a
     un solicitante que haya demostrado que cumple todas las condiciones siguientes:

     a) poseer conocimientos y competencias específicos para detectar, identificar y notificar contenidos ilícitos;

     b) no depender de ningún prestador de plataformas en línea;

     c) realizar sus actividades con el fin de enviar notificaciones de manera diligente, precisa y objetiva.

     3.     Los alertadores fiables publicarán, al menos una vez al año, informes detallados y fácilmente comprensibles sobre las
     notificaciones enviadas de conformidad con el artículo 16 durante el período pertinente. El informe enumerará, como
     mínimo, el número de notificaciones clasificadas en función de:

     a) la identidad del prestador de servicios de alojamiento de datos;

     b) el tipo de contenido notificado presuntamente ilícito;

     c) las acciones adoptadas por el prestador.

     Estos informes incluirán una explicación de los procedimientos vigentes para garantizar que el alertador fiable mantiene su
     independencia.

     Los alertadores fiables enviarán dichos informes al coordinador de servicios digitales otorgante, y los pondrán a disposición
     del público. La información contenida en los informes no incluirá datos personales.

     4.    Los coordinadores de servicios digitales comunicarán a la Comisión y a la Junta los nombres, domicilios y direcciones
     de correo electrónico de las entidades a las que hayan otorgado la condición de alertador fiable de conformidad con el
     apartado 2 o cuya condición de alertador fiable hayan suspendido de conformidad con el apartado 6 o revocado de
     conformidad con el apartado 7.

     5.    La Comisión publicará la información a que se refiere el apartado 4 en una base de datos pública en un formato
     fácilmente accesible y legible por máquina, y mantendrá dicha base de datos actualizada.
27.10.2022         ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                               L 277/57


     6.     Cuando un prestador de plataformas en línea posea información que indique que un alertador fiable ha enviado un
     número significativo de notificaciones insuficientemente precisas, incorrectas o inadecuadamente fundamentadas a través
     de los mecanismos a que se refiere el artículo 16, incluida información recabada en relación con la tramitación de
     reclamaciones a través de los sistemas internos de gestión de reclamaciones a que se refiere el artículo 20, apartado 4,
     comunicará dicha información al coordinador de servicios digitales que haya otorgado la condición de alertador fiable a la
     entidad de que se trate y aportará las explicaciones y los documentos justificativos que sean necesarios. Una vez recibida la
     información del prestador de plataformas en línea y si el coordinador de servicios digitales considera que existen razones
     legítimas para iniciar una investigación, se suspenderá la condición de alertador fiable durante el período de investigación.
     Dicha investigación se llevará a cabo sin dilación indebida.


     7.     El coordinador de servicios digitales que haya otorgado la condición de alertador fiable a una entidad revocará dicha
     condición si determina, a raíz de una investigación realizada por iniciativa propia o basada en información recibida por
     parte de terceros, incluida la información proporcionada por un prestador de plataformas en línea en virtud del
     apartado 6, que esa entidad ya no cumple las condiciones establecidas en el apartado 2. Antes de revocar esa condición, el
     coordinador de servicios digitales dará a la entidad una oportunidad de reaccionar a las conclusiones de su investigación y
     a su intención de revocar la condición de alertador fiable de esa entidad.


     8.    La Comisión, previa consulta a la Junta, ofrecerá, cuando sea necesario, directrices que guíen a los prestadores de
     plataformas en línea y a los coordinadores de servicios digitales en la aplicación de los apartados 2, 6 y 7.




                                                               Artículo 23


                                            Medidas y protección contra usos indebidos


     1.    Los prestadores de plataformas en línea suspenderán, durante un período razonable y después de haber realizado una
     advertencia previa, la prestación de sus servicios a los destinatarios del servicio que proporcionen con frecuencia
     contenidos manifiestamente ilícitos.


     2.    Los prestadores de plataformas en línea suspenderán, durante un período razonable y después de haber realizado una
     advertencia previa, el tratamiento de notificaciones y reclamaciones enviados a través de los mecanismos de notificación y
     acción y los sistemas internos de gestión de reclamaciones a que se refieren los artículos 16 y 20, respectivamente, por
     personas físicas o entidades o por reclamantes que envíen con frecuencia notificaciones o reclamaciones que sean
     manifiestamente infundadas.


     3.    Al decidir sobre una suspensión, los prestadores de plataformas en línea evaluarán, caso por caso, en tiempo
     oportuno y de manera diligente y objetiva, si el destinatario del servicio, la persona física, la entidad o el reclamante efectúa
     los usos indebidos a que se refieren los apartados 1 y 2, teniendo en cuenta todos los hechos y circunstancias pertinentes
     que se aprecien a partir de la información de que disponga el prestador de plataformas en línea. Tales circunstancias
     incluirán, como mínimo, lo siguiente:

     a) las cifras absolutas de elementos de contenido manifiestamente ilícitos o notificaciones o reclamaciones
        manifiestamente infundadas, que se hayan enviado en un plazo determinado;

     b) su proporción relativa en relación con la cifra total de elementos de información proporcionados o notificaciones
        enviadas en un plazo determinado;

     c) la gravedad de los usos indebidos, en particular la naturaleza del contenido ilícito, y de sus consecuencias;

     d) cuando sea posible determinarla, la intención del destinatario del servicio, la persona física, la entidad o el reclamante.


     4.     Los prestadores de plataformas en línea expondrán en sus condiciones generales, de manera clara y detallada, su
     política respecto de los usos indebidos a que se refieren los apartados 1 y 2, y facilitarán ejemplos de los hechos y
     circunstancias que tengan en cuenta para evaluar si un determinado comportamiento constituye uso indebido y la
     duración de la suspensión.
L 277/58           ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                            27.10.2022


                                                              Artículo 24


                    Obligaciones de transparencia informativa de los prestadores de plataformas en línea

     1.    Además de la información a que se refiere el artículo 15, los prestadores de plataformas en línea incluirán en los
     informes a que se refiere dicho artículo información sobre lo siguiente:

     a) el número de litigios sometidos a los órganos de resolución extrajudicial de litigios a que se refiere el artículo 21, los
        resultados de la resolución de los litigios y el tiempo medio necesario para completar los procedimientos de resolución
        de los litigios, así como el porcentaje de litigios en los que el prestador de la plataforma en línea haya aplicado las
        decisiones del órgano;

     b) el número de suspensiones impuestas en virtud del artículo 23, distinguiendo entre suspensiones aplicadas por
        proporcionar contenido manifiestamente ilegal, enviar notificaciones manifiestamente infundadas y enviar
        reclamaciones manifiestamente infundadas.

     2.    A más tardar el 17 de febrero de 2023 y al menos una vez cada seis meses a partir de entonces, los prestadores
     publicarán para cada plataforma en línea o motor de búsqueda en línea, en una sección de su interfaz en línea a
     disposición del público, información sobre el promedio mensual de destinatarios del servicio activos en la Unión,
     calculado como promedio de los seis últimos meses y de conformidad con la metodología establecida en los actos
     delegados a que se refiere el artículo 33, apartado 3, cuando se hayan adoptado dichos actos delegados.

     3.     Los prestadores de plataformas en línea o de motores de búsqueda en línea comunicarán al coordinador de servicios
     digitales de establecimiento y a la Comisión, a petición de estos y sin dilación indebida, la información a que se refiere el
     apartado 2, actualizada hasta el momento de efectuarse tal petición. Dicho coordinador de servicios digitales o la
     Comisión podrán exigir al prestador de la plataforma en línea o del motor de búsqueda en línea que proporcione
     información adicional en relación con el cálculo a que se refiere dicho apartado, con explicaciones y justificaciones de los
     datos utilizados. Dicha información no incluirá datos personales.

     4.    El coordinador de servicios digitales de establecimiento informará a la Comisión cuando tenga razones para
     considerar, a partir de la información recibida con arreglo a los apartados 2 y 3 del presente artículo, que un prestador de
     plataformas en línea o de motores de búsqueda en línea alcanza el umbral del promedio mensual de destinatarios del
     servicio activos en la Unión establecido en el artículo 33, apartado 1.

     5.     Los prestadores de plataformas en línea presentarán a la Comisión, sin dilación indebida, las decisiones y las
     declaraciones de motivos a que se refiere el artículo 17, apartado 1, para incluirlas en una base de datos de acceso público,
     legible por máquina y gestionada por la Comisión. Los prestadores de plataformas en línea velarán por que la información
     presentada no contenga datos personales.

     6.    La Comisión podrá adoptar actos de ejecución para establecer modelos relativos a la forma, el contenido y otros
     detalles de los informes elaborados en virtud del apartado 1 del presente artículo. Dichos actos de ejecución se adoptarán
     de conformidad con el procedimiento consultivo a que se refiere el artículo 88.




                                                              Artículo 25


                                           Diseño y organización de interfaces en línea

     1.    Los prestadores de plataformas en línea no diseñarán, organizarán ni gestionarán sus interfaces en línea de manera
     que engañen o manipulen a los destinatarios del servicio o de manera que distorsionen u obstaculicen sustancialmente de
     otro modo la capacidad de los destinatarios de su servicio de tomar decisiones libres e informadas.

     2.   La prohibición del apartado 1 no se aplicará a las prácticas contempladas en la Directiva 2005/29/CE o en el
     Reglamento (UE) 2016/679.

     3.    La Comisión podrá publicar directrices sobre cómo el apartado 1 se aplica a prácticas específicas, en particular:

     a) dar más protagonismo a determinadas opciones al pedir al destinatario del servicio que tome una decisión;
27.10.2022         ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                              L 277/59


     b) solicitar reiteradamente que el destinatario del servicio elija una opción cuando ya se haya hecho esa elección,
        especialmente a través de la presentación de ventanas emergentes que interfieran en la experiencia del usuario;
     c) hacer que el procedimiento para poner fin a un servicio sea más difícil que suscribirse a él.



                                                               Artículo 26

                                               Publicidad en las plataformas en línea

     1.   Los prestadores de plataformas en línea que presenten anuncios publicitarios en sus interfaces en línea se asegurarán
     de que, por cada anuncio publicitario concreto presentado a cada destinatario específico, los destinatarios del servicio sean
     capaces de identificar, de manera clara, concisa e inequívoca y en tiempo real, lo siguiente:
     a) que la información es un anuncio publicitario, en particular mediante indicaciones destacadas, que podrían seguir
        determinadas normas en virtud del artículo 44;
     b) la persona física o jurídica en cuyo nombre se presenta el anuncio publicitario;
     c) la persona física o jurídica que ha pagado por el anuncio publicitario, si es diferente de la persona física o jurídica a que
        se refiere la letra b);
     d) información significativa accesible directa y fácilmente desde el anuncio acerca de los principales parámetros utilizados
        para determinar el destinatario a quien se presenta el anuncio publicitario y, en su caso, acerca de cómo cambiar esos
        parámetros.

     2.   Los prestadores de plataformas en línea ofrecerán a los destinatarios del servicio una funcionalidad para declarar si el
     contenido que proporcionan es una comunicación comercial o contiene comunicaciones comerciales.

     Cuando el destinatario del servicio presente una declaración en virtud del presente apartado, el prestador de plataformas en
     línea se asegurará de que los demás destinatarios del servicio puedan identificar de manera clara e inequívoca y en tiempo
     real, en particular mediante indicaciones destacadas, que podrían seguir normas con arreglo al artículo 44, que el
     contenido proporcionado por el destinatario del servicio es una comunicación comercial o contiene comunicaciones
     comerciales, tal como se describe en dicha declaración.

     3.    Los prestadores de plataformas en línea no presentarán a los destinatarios del servicio anuncios basados en la
     elaboración de perfiles, tal como se define en el artículo 4, punto 4, del Reglamento (UE) 2016/679, utilizando las
     categorías especiales de datos personales a que se refiere el artículo 9, apartado 1, del Reglamento (UE) 2016/679.



                                                               Artículo 27

                                           Transparencia del sistema de recomendación

     1.   Los prestadores de plataformas en línea que utilicen sistemas de recomendación establecerán en sus condiciones
     generales, utilizando un lenguaje claro y comprensible, los parámetros principales utilizados en sus sistemas de
     recomendación, así como cualquier opción a disposición de los destinatarios del servicio para modificar o influir en dichos
     parámetros principales.

     2.    Los parámetros principales a que se refiere el apartado 1 explicarán por qué se sugiere determinada información al
     destinatario del servicio. Estos parámetros incluirán, como mínimo:
     a) los criterios más significativos a la hora de determinar la información sugerida al destinatario del servicio, y
     b) las razones de la importancia relativa de dichos parámetros.

     3.    Cuando haya varias opciones disponibles de conformidad con el apartado 1 para los sistemas de recomendación que
     determinen el orden relativo de información que se presente a los destinatarios del servicio, los prestadores de plataformas
     en línea también pondrán a su disposición una funcionalidad que permita al destinatario del servicio seleccionar y
     modificar en cualquier momento su opción preferida. Dicha funcionalidad será accesible directa y fácilmente desde la
     sección específica de la interfaz de la plataforma en línea en la que se priorice la información.
L 277/60            ES                               Diario Oficial de la Unión Europea                                                  27.10.2022


                                                                   Artículo 28

                                                    Protección de los menores en línea

     1.    Los prestadores de plataformas en línea accesibles a los menores establecerán medidas adecuadas y proporcionadas
     para garantizar un elevado nivel de privacidad, seguridad y protección de los menores en su servicio.

     2.    Los prestadores de plataformas en línea no presentarán anuncios en su interfaz basados en la elaboración de perfiles,
     tal como se define en el artículo 4, punto 4, del Reglamento (UE) 2016/679, mediante la utilización de datos personales del
     destinatario del servicio cuando sean conscientes con una seguridad razonable de que el destinatario del servicio es un
     menor.

     3.    El cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo no obligará a los prestadores de plataformas
     en línea a tratar datos personales adicionales a fin de evaluar si el destinatario del servicio es un menor.

     4.     La Comisión, previa consulta a la Junta, podrá proporcionar directrices para guiar a los prestadores de plataformas en
     línea en la aplicación del apartado 1.



                                                                    SECCIÓN 4

     Disposiciones adicionales aplicables a los prestadores de plataformas en línea que permitan a los consumidores celebrar
                                              contratos a distancia con comerciantes



                                                                   Artículo 29

                                           Exclusión de microempresas y pequeñas empresas

     1.    La presente sección no se aplicará a los prestadores de plataformas en línea que permitan a los consumidores celebrar
     contratos a distancia con comerciantes que sean microempresas o pequeñas empresas tal como se definen en la
     Recomendación 2003/361/CE.

     La presente sección no se aplicará a los prestadores de plataformas en línea que permitan a los consumidores celebrar
     contratos a distancia con comerciantes que previamente fueran microempresas o pequeñas empresas tal como se definen
     en la Recomendación 2003/361/CE durante los doce meses siguientes a la pérdida de esa condición con arreglo a su
     artículo 4, apartado 2, excepto si son plataformas en línea de muy gran tamaño de conformidad con el artículo 33.

     2.    No obstante lo dispuesto en el apartado 1 del presente artículo, la presente sección se aplicará a los prestadores de
     plataformas en línea que permitan a los consumidores celebrar contratos a distancia con comerciantes que hayan sido
     designados como plataformas en línea de muy gran tamaño de conformidad con el artículo 33, con independencia de que
     sean microempresas o pequeñas empresas.



                                                                   Artículo 30

                                                      Trazabilidad de los comerciantes

     1.    Los prestadores de plataformas en línea que permitan a los consumidores celebrar contratos a distancia con
     comerciantes se asegurarán de que los comerciantes solo puedan utilizar dichas plataformas en línea para promocionar
     mensajes u ofrecer productos o servicios a los consumidores situados en la Unión si, previamente al uso de sus servicios
     para estos fines, han obtenido la información siguiente, cuando sea de aplicación en relación al comerciante:
     a) el nombre, la dirección, el número de teléfono y la dirección de correo electrónico del comerciante;
     b) una copia del documento de identificación del comerciante o cualquier otra identificación electrónica tal como se define
        en el artículo 3 del Reglamento (UE) n.o 910/2014 del Parlamento Europeo y del Consejo (40);

     (40) Reglamento (UE) n.o 910/2014 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 2014, relativo a la identificación electrónica y
          los servicios de confianza para las transacciones electrónicas en el mercado interior y por el que se deroga la Directiva 1999/93/CE
          (DO L 257 de 28.8.2014, p. 73).
27.10.2022         ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                             L 277/61


     c) los datos de la cuenta de pago del comerciante;

     d) cuando el comerciante esté inscrito en un registro mercantil o registro público análogo, el registro mercantil en el que
        dicho comerciante esté inscrito y su número de registro o medio equivalente de identificación en ese registro;

     e) una certificación del propio comerciante por la que se comprometa a ofrecer exclusivamente productos o servicios que
        cumplan con las disposiciones aplicables del Derecho de la Unión.


     2.    Una vez recibida la información a que se refiere el apartado 1, y antes de autorizar al comerciante de que se trate el
     uso de sus servicios, el prestador de la plataforma en línea que permita a los consumidores celebrar contratos a distancia
     con comerciantes hará todo lo posible por evaluar si la información a que se refiere el apartado 1, letras a) a e), es fiable y
     completa mediante el uso de cualquier base de datos en línea o interfaz en línea oficial de libre acceso puesta a disposición
     por un Estado miembro o por la Unión o solicitando al comerciante que aporte documentos justificativos de fuentes fiables.
     A efectos del presente Reglamento, los comerciantes serán responsables de la exactitud de la información facilitada.


     En lo que respecta a los comerciantes que ya estén utilizando los servicios de los prestadores de plataformas en línea que
     permitan a los consumidores celebrar contratos a distancia con comerciantes para los fines a que se refiere el apartado 1 a
     17 de febrero de 2024, los prestadores harán todo lo posible por obtener la información enumerada por parte de los
     comerciantes correspondientes en un plazo de doce meses. En caso de que los comerciantes correspondientes no faciliten
     la información en ese plazo, los prestadores suspenderán la prestación de sus servicios a dichos comerciantes hasta que
     hayan facilitado toda la información.


     3.    Cuando el prestador de la plataforma en línea que permita a los consumidores celebrar contratos a distancia con
     comerciantes obtenga indicaciones suficientes o tenga razones para creer que alguno de los elementos de información a
     que se refiere el apartado 1 obtenido del comerciante de que se trate es inexacto o incompleto o no está actualizado, dicho
     prestador solicitará a dicho comerciante que subsane la situación sin dilación o en el plazo determinado por el Derecho de
     la Unión y nacional.


     Cuando el comerciante no corrija o complete dicha información, el prestador de la plataforma en línea que permita a los
     consumidores celebrar contratos a distancia con comerciantes suspenderá inmediatamente la prestación de su servicio a
     dicho comerciante en relación con la oferta de productos o servicios a los consumidores situados en la Unión hasta que se
     haya atendido a la solicitud en su totalidad.


     4.    Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (UE) 2019/1150, en caso de que un prestador de una
     plataforma en línea que permita a los consumidores celebrar contratos a distancia con comerciantes se niegue a permitir a
     un comerciante utilizar su servicio con arreglo al apartado 1 o suspenda la prestación de dicho servicio con arreglo al
     apartado 3 del presente artículo, el comerciante afectado tendrá derecho a presentar una reclamación con arreglo a lo
     dispuesto en los artículos 20 y 21 del presente Reglamento.


     5.    Los prestadores de plataformas en línea que permitan a los consumidores celebrar contratos a distancia con
     comerciantes conservarán la información obtenida con arreglo a los apartados 1 y 2 de manera segura durante un período
     de seis meses a partir del fin de su relación contractual con el comerciante de que se trate. Posteriormente suprimirán la
     información.


     6.    Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo, el prestador de la plataforma en línea que permita
     a los consumidores celebrar contratos a distancia con comerciantes solo revelará la información a terceros cuando así lo
     requiera el Derecho aplicable, incluidas las órdenes a que se refiere el artículo 10 y cualquier orden dictada por las
     autoridades competentes de los Estados miembros o la Comisión para el desempeño de sus funciones en virtud del
     presente Reglamento.


     7.     El prestador de la plataforma en línea que permita a los consumidores celebrar contratos a distancia con comerciantes
     pondrá la información a que se refiere el apartado 1, letras a), d) y e), a disposición de los destinatarios del servicio en su
     plataforma en línea, de manera clara, fácilmente accesible y comprensible. Dicha información estará disponible al menos
     en la interfaz en línea de la plataforma en línea en la que se presente la información del producto o servicio.
L 277/62           ES                               Diario Oficial de la Unión Europea                                         27.10.2022


                                                               Artículo 31


                                                     Cumplimiento desde el diseño


     1.    El prestador de plataformas en línea que permitan a los consumidores celebrar contratos a distancia con comerciantes
     garantizará que su interfaz en línea esté diseñada y organizada de manera que los comerciantes puedan cumplir con sus
     obligaciones en relación con la información precontractual, la conformidad y la información de seguridad del producto en
     virtud del Derecho de la Unión aplicable.


     En concreto, el prestador de que se trate garantizará que sus interfaces en línea permitan a los comerciantes proporcionar
     información sobre el nombre, la dirección, el número de teléfono y la dirección de correo electrónico del operador
     económico, según se establece en el artículo 3, punto 13, del Reglamento (UE) 2019/1020 y otros actos del Derecho de la
     Unión.


     2.   El prestador de plataformas en línea que permitan a los consumidores celebrar contratos a distancia con comerciantes
     garantizará que su interfaz en línea esté diseñada y organizada de manera que los comerciantes puedan proporcionar al
     menos lo siguiente:

     a) la información necesaria para la identificación clara e inequívoca de los productos o servicios promocionados u
        ofrecidos a los consumidores situados en la Unión a través de los servicios de los prestadores;

     b) cualquier signo que identifique al comerciante, como la marca, el símbolo o el logotipo, y

     c) en su caso, la información relativa al etiquetado y marcado de conformidad con las normas aplicables del Derecho de la
        Unión en materia de seguridad de los productos y conformidad de los productos.

     3.    El prestador de plataformas en línea que permitan a los consumidores celebrar contratos a distancia con comerciantes
     hará todo lo posible por evaluar si dichos comerciantes han facilitado la información a la que se refieren los apartados 1 y 2
     antes de permitirles ofrecer sus productos o servicios en esas plataformas. Después de permitir al comerciante ofrecer
     productos o servicios en su plataforma en línea que permita a los consumidores celebrar contratos a distancia con
     comerciantes, el prestador hará todos los esfuerzos que resulten razonables para comprobar aleatoriamente en cualquier
     base de datos en línea o interfaz en línea oficial, de libre acceso y legible por máquina si los productos o servicios ofrecidos
     han sido identificados como ilícitos.




                                                               Artículo 32


                                                       Derecho a la información


     1.      Cuando un prestador de una plataforma en línea que permita a los consumidores celebrar contratos a distancia con
     comerciantes tenga conocimiento, independientemente de los medios utilizados, de que un producto o servicio ilícito haya
     sido ofrecido por un comerciante a los consumidores situados en la Unión a través de sus servicios, dicho prestador
     informará, en la medida en que tenga sus datos de contacto a los consumidores que hayan adquirido el producto o servicio
     ilícito a través de sus servicios, de lo siguiente:

     a) de que el producto o servicio es ilícito;

     b) de la identidad del comerciante, y

     c) de cualquier vía de recurso pertinente.

     La obligación establecida en el párrafo primero se limitará a la adquisición de productos o servicios ilícitos durante los seis
     meses anteriores al momento en que el prestador haya tenido consciencia de la ilegalidad.

     2.     Cuando, en la situación a la que se refiere el apartado 1, el prestador de la plataforma en línea que permita a los
     consumidores celebrar contratos a distancia con comerciantes no disponga de los datos de contacto de todos los
     consumidores afectados, dicho prestador pondrá a disposición pública y hará que sea fácilmente accesible en su interfaz en
     línea la información sobre el producto o servicio ilícito, la identidad del comerciante y toda vía de recurso.
27.10.2022         ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                             L 277/63


                                                              SECCIÓN 5

     Obligaciones adicionales de gestión de riesgos sistémicos para prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño
                                     y de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño




                                                              Artículo 33


               Plataformas en línea de muy gran tamaño y motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño

     1.    Esta sección se aplicará a las plataformas en línea y los motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño que tengan
     un promedio mensual de destinatarios del servicio activos en la Unión igual o superior a cuarenta y cinco millones y a las
     que se designe como plataformas en línea de muy gran tamaño o motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño en
     virtud del apartado 4.

     2.    La Comisión adoptará actos delegados de conformidad con el artículo 87 para ajustar el promedio mensual de
     destinatarios del servicio activos en la Unión a que se refiere el apartado 1, cuando la población de la Unión aumente o
     disminuya al menos un 5 % en relación a su población en 2020, o bien a su población tras un ajuste por medio de un acto
     delegado en el año en que se adoptase el último acto delegado. En tal caso, ajustará el número para que se corresponda con
     el 10 % de la población de la Unión en el año en que adopte el acto delegado, redondeado al alza o a la baja para poder
     expresarlo en millones.

     3.    La Comisión podrá adoptar actos delegados de conformidad con el artículo 87, previa consulta a la Junta, para
     completar las disposiciones del presente Reglamento, estableciendo la metodología para calcular el promedio mensual de
     destinatarios del servicio activos en la Unión, a los efectos del apartado 1 del presente artículo y del apartado 2 del
     artículo 24, garantizando que la metodología tenga en cuenta la evolución del mercado y de la tecnología.

     4.    La Comisión, previa consulta al Estado miembro de establecimiento o tras tener en cuenta la información facilitada
     por el coordinador de servicios digitales de establecimiento de conformidad con el artículo 24, apartado 4, adoptará una
     decisión por la que se designe como plataforma en línea de muy gran tamaño o como motor de búsqueda en línea de muy
     gran tamaño, a efectos del presente Reglamento, a la plataforma en línea o al motor de búsqueda en línea que tenga un
     promedio mensual de destinatarios del servicio activos igual o superior al número a que se refiere el apartado 1 del
     presente artículo. La Comisión tomará su decisión sobre la base de los datos comunicados por el prestador de la
     plataforma en línea o del motor de búsqueda en línea con arreglo al artículo 24, apartado 2, o de la información solicitada
     con arreglo al artículo 24, apartado 3, o de cualquier otra información de que disponga la Comisión.

     El incumplimiento por parte del prestador de la plataforma en línea o del motor de búsqueda en línea de lo dispuesto en el
     artículo 24, apartado 2, o de la solicitud del coordinador de servicios digitales de establecimiento o de la Comisión con
     arreglo al artículo 24, apartado 3, no impedirá a la Comisión designar a dicho prestador como prestador de una
     plataforma en línea de muy gran tamaño o de un motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño con arreglo al presente
     apartado.

     Cuando la Comisión base su decisión en otra información de la que disponga de conformidad con el párrafo primero del
     presente apartado, o sobre la base de la información adicional solicitada con arreglo al artículo 24, apartado 3, la
     Comisión ofrecerá al prestador de la plataforma en línea o del motor de búsqueda en línea de que se trate diez días hábiles
     para remitir sus puntos de vista sobre las conclusiones preliminares de la Comisión y sobre su intención de designar a la
     plataforma en línea o al motor de búsqueda en línea, respectivamente, como plataforma en línea o motor de búsqueda en
     línea de muy gran tamaño. La Comisión tendrá debidamente en cuenta los puntos de vista remitidos por el prestador de
     que se trate.

     La falta de remisión por parte del prestador de la plataforma en línea o del motor de búsqueda en línea de que se trate de sus
     puntos de vista con arreglo al párrafo tercero no impedirá a la Comisión designar a dicha plataforma en línea o motor de
     búsqueda en línea, respectivamente, como plataforma en línea de muy gran tamaño o como motor de búsqueda en línea
     de muy gran tamaño sobre la base de otra información de la que disponga.

     5.    La Comisión revocará la designación si, durante un período ininterrumpido de un año, la plataforma en línea o el
     motor de búsqueda en línea no tiene un promedio mensual de destinatarios del servicio activos igual o superior al número
     al que se refiere el apartado 1.
L 277/64           ES                              Diario Oficial de la Unión Europea                                          27.10.2022


     6.    La Comisión notificará sus decisiones con arreglo a los apartados 4 y 5, sin dilación indebida, al prestador de la
     plataforma en línea o al motor de búsqueda en línea de que se trate, a la Junta y al coordinador de servicios digitales de
     establecimiento.


     La Comisión se asegurará de que la lista de plataformas en línea designadas de muy gran tamaño y de motores de búsqueda
     en línea designados de muy gran tamaño se publique en el Diario Oficial de la Unión Europea, y mantendrá dicha lista
     actualizada. Las obligaciones establecidas en esta sección se aplicarán, o dejarán de aplicarse, a las plataformas en línea de
     muy gran tamaño y a los motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se trate a partir de la fecha en que
     hayan transcurrido cuatro meses desde la notificación al prestador de que se trate al que se refiere el párrafo primero.




                                                                Artículo 34


                                                         Evaluación de riesgos


     1.    Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y los motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño
     detectarán, analizarán y evaluarán con diligencia cualquier riesgo sistémico en la Unión que se derive del diseño o del
     funcionamiento de su servicio y los sistemas relacionados con este, incluidos los sistemas algorítmicos, o del uso que se
     haga de sus servicios.


     Llevarán a cabo las evaluaciones de riesgos a más tardar en la fecha de aplicación a que se refiere el artículo 33, apartado 6,
     párrafo segundo, y al menos una vez al año a partir de entonces, y en cualquier caso antes de desplegar funcionalidades que
     puedan tener un impacto crítico en los riesgos detectados con arreglo al presente artículo. Esta evaluación de riesgos será
     específica de sus servicios y proporcionada a los riesgos sistémicos, teniendo en cuenta su gravedad y probabilidad, e
     incluirá los siguientes riesgos sistémicos:

     a) la difusión de contenido ilícito a través de sus servicios;

     b) cualquier efecto negativo real o previsible para el ejercicio de los derechos fundamentales, en particular los relativos a la
        dignidad humana amparada por el artículo 1 de la Carta, al respeto de la vida privada y familiar amparada por el
        artículo 7 de la Carta, a la protección de los datos de carácter personal amparada por el artículo 8 de la Carta, a la
        libertad de expresión e información, incluida la libertad y el pluralismo de los medios de comunicación, amparada por
        el artículo 11 de la Carta, a la no discriminación amparada por el artículo 21 de la Carta, a los derechos del niño
        amparados por el artículo 24 de la Carta y a un nivel elevado de protección de los consumidores, amparado por el
        artículo 38 de la Carta;

     c) cualquier efecto negativo real o previsible sobre el discurso cívico y los procesos electorales, así como sobre la seguridad
        pública;

     d) cualquier efecto negativo real o previsible en relación con la violencia de género, la protección de la salud pública y los
        menores y las consecuencias negativas graves para el bienestar físico y mental de la persona.


     2.    Cuando realicen evaluaciones de riesgos, los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de
     búsqueda en línea de muy gran tamaño tendrán en cuenta, en particular, si los siguientes factores influyen, y de qué manera,
     en cualquiera de los riesgos sistémicos a que se refiere el apartado 1:

     a) el diseño de sus sistemas de recomendación y de cualquier otro sistema algorítmico pertinente;

     b) sus sistemas de moderación de contenidos;

     c) las condiciones generales aplicables y su ejecución;

     d) los sistemas de selección y presentación de anuncios;

     e) las prácticas del prestador relacionadas con los datos.


     Las evaluaciones analizarán asimismo si los riesgos con arreglo al apartado 1 se ven influidos, y de qué manera, por la
     manipulación intencionada de su servicio, en particular por medio del uso no auténtico o la explotación automatizada del
     servicio, así como la amplificación y la difusión potencialmente rápida y amplia de contenido ilícito y de información
     incompatible con sus condiciones generales.
27.10.2022         ES                              Diario Oficial de la Unión Europea                                               L 277/65


     La evaluación tendrá en cuenta los aspectos regionales o lingüísticos específicos, incluso cuando sean específicos de un
     Estado miembro.


     3.    Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño
     conservarán los documentos justificativos de las evaluaciones de riesgos durante al menos tres años después de la
     realización de las evaluaciones de riesgos y se los comunicarán, previa solicitud, a la Comisión y al coordinador de
     servicios digitales de establecimiento.




                                                                Artículo 35


                                                         Reducción de riesgos


     1.    Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño
     aplicarán medidas de reducción de riesgos razonables, proporcionadas y efectivas, adaptadas a los riesgos sistémicos
     específicos detectados de conformidad con el artículo 34, teniendo especialmente en cuenta las consecuencias de dichas
     medidas sobre los derechos fundamentales. Dichas medidas podrán incluir, cuando proceda:

     a) la adaptación del diseño, las características o el funcionamiento de sus servicios, incluidas sus interfaces en línea;

     b) la adaptación de sus condiciones generales y su ejecución;

     c) la adaptación de los procesos de moderación de contenidos, incluida la velocidad y la calidad del tratamiento de las
        notificaciones relacionadas con tipos específicos de contenidos ilícitos y, en su caso, la rápida retirada de los contenidos
        notificados, o el bloqueo del acceso a ellos, en particular en el caso de la incitación ilegal al odio o la ciberviolencia, así
        como la adaptación de los procesos de toma de decisiones pertinentes y los recursos específicos para la moderación de
        contenidos;

     d) la realización de pruebas y la adaptación de sus sistemas algorítmicos, incluidos sus sistemas de recomendación;

     e) la adaptación de sus sistemas publicitarios y la adopción de medidas específicas dirigidas a limitar o ajustar la
        presentación de anuncios publicitarios en asociación con el servicio que prestan;

     f) el refuerzo de los procesos internos, los recursos, la realización de pruebas, la documentación o la supervisión de
        cualquiera de sus actividades, en particular en lo que respecta a la detección de riesgos sistémicos;

     g) la puesta en marcha o el ajuste de la cooperación con los alertadores fiables de conformidad con el artículo 22 y la
        ejecución de las decisiones de los órganos de resolución extrajudicial de litigios en virtud del artículo 21;

     h) la puesta en marcha o el ajuste de la cooperación con otros prestadores de plataformas en línea o motores de búsqueda
        en línea mediante los códigos de conducta y los protocolos de crisis a que se refieren, respectivamente, los artículos 45
        y 48;

     i) la adopción de medidas de concienciación y la adaptación de su interfaz en línea con el fin de proporcionar más
        información a los destinatarios del servicio;

     j) la adopción de medidas específicas para proteger los derechos de los menores, incluidas herramientas de comprobación
        de la edad y de control parental, herramientas destinadas a ayudar a los menores a señalar abusos u obtener ayuda,
        según corresponda;

     k) garantizar que un elemento de información, ya se trate de imagen, audio o vídeo generado o manipulado que se asemeja
        notablemente a personas, objetos, lugares u otras entidades o sucesos existentes y que puede inducir erróneamente a una
        persona a pensar que son auténticos o verídicos, se distinga mediante indicaciones destacadas cuando se presente en sus
        interfaces en línea y, además, proporcionar una funcionalidad fácil de utilizar que permita a los destinatarios del servicio
        señalar dicha información.


     2.    La Junta, en cooperación con la Comisión, publicará informes exhaustivos una vez al año. Los informes incluirán lo
     siguiente:

     a) detección y evaluación de los riesgos sistémicos más destacados y recurrentes notificados por los prestadores de
        plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño o detectados a
        través de otras fuentes de información, en particular las proporcionadas en cumplimiento de los artículos 39, 40 y 42;
L 277/66           ES                              Diario Oficial de la Unión Europea                                         27.10.2022


     b) buenas prácticas para los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de
        muy gran tamaño para la reducción de los riesgos sistémicos detectados.

     Dichos informes presentarán los riesgos sistémicos desglosados por los Estados miembros en los que se produjeron y para
     el conjunto de la Unión, según corresponda.

     3.    La Comisión, en colaboración con los coordinadores de servicios digitales, podrá publicar directrices sobre la
     aplicación del apartado 1 en relación con riesgos concretos, en particular para presentar buenas prácticas y recomendar
     posibles medidas, con la debida consideración de las posibles consecuencias de esas medidas para los derechos
     fundamentales amparados por la Carta de todas las partes implicadas. Durante la preparación de dichas directrices, la
     Comisión organizará consultas públicas.




                                                                Artículo 36


                                                  Mecanismo de respuesta a las crisis

     1.     Cuando se produzca una crisis, la Comisión, previa recomendación de la Junta, podrá adoptar una decisión por la que
     se exija a uno o varios prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda en línea de muy
     gran tamaño que adopten una o varias de las siguientes medidas:

     a) evaluar si el funcionamiento y el uso de sus servicios contribuyen o es probable que contribuyan de forma significativa a
        una amenaza grave contemplada en el apartado 2 y, en caso afirmativo, en qué medida y de qué manera;

     b) determinar y aplicar medidas específicas, eficaces y proporcionadas, como cualquiera de las previstas en el artículo 35,
        apartado 1, o en el artículo 48, apartado 2, para prevenir, eliminar o limitar cualquier contribución de este tipo a la
        amenaza grave detectada con arreglo a la letra a) del presente apartado;

     c) informar a la Comisión, en una fecha determinada o a intervalos periódicos especificados en la decisión, de las
        evaluaciones a las que se refiere la letra a), el contenido exacto, la aplicación y el impacto cualitativo y cuantitativo de
        las medidas específicas adoptadas con arreglo a la letra b), así como de cualquier otra cuestión relacionada con dichas
        evaluaciones o medidas, tal como se especifique en la decisión.

     Al determinar y aplicar medidas en virtud de la letra b) del presente apartado, el prestador o los prestadores de servicios
     tendrán debidamente en cuenta la gravedad de la amenaza a que se refiere el apartado 2, la urgencia de las medidas y las
     implicaciones reales o potenciales para los derechos e intereses legítimos de todas las partes afectadas, incluida la
     posibilidad de que las medidas no respeten los derechos fundamentales amparados por la Carta.

     2.     A efectos del presente artículo, se considerará que se ha producido una crisis cuando se produzcan circunstancias
     extraordinarias que den lugar a una amenaza grave para la seguridad pública o la salud pública en la Unión o en partes
     significativas de esta.

     3.    Al adoptar la decisión a que se refiere el apartado 1, la Comisión velará por que se cumplan todos los requisitos
     siguientes:

     a) que las acciones requeridas por la decisión sean estrictamente necesarias, justificadas y proporcionadas, teniendo en
        cuenta, en particular, la gravedad de la amenaza a que se refiere el apartado 2, la urgencia de las medidas y las
        implicaciones reales o potenciales para los derechos e intereses legítimos de todas las partes afectadas, incluida la
        posibilidad de que las medidas no respeten los derechos fundamentales amparados por la Carta;

     b) que la decisión especifique un plazo razonable en el que deban adoptarse las medidas específicas a que se refiere el
        apartado 1, letra b), teniendo en cuenta, en particular, la urgencia de dichas medidas y el tiempo necesario para
        prepararlas y aplicarlas;

     c) que las acciones requeridas por la decisión se limiten a un período no superior a tres meses.

     4.    Una vez adoptada la decisión a que se refiere el apartado 1, la Comisión adoptará, sin dilación indebida, las medidas
     siguientes:

     a) notificar la decisión al prestador o los prestadores a los que se dirija la decisión;
27.10.2022         ES                              Diario Oficial de la Unión Europea                                             L 277/67


     b) hacer pública la decisión, y

     c) informar a la Junta de la decisión, invitarla a que presente sus puntos de vista al respecto y mantenerla informada de
        cualquier novedad posterior relacionada con la decisión.

     5.   La elección de las medidas específicas que deban adoptarse con arreglo al apartado 1, letra b), y al apartado 7, párrafo
     segundo, corresponderá al prestador o los prestadores a los que se dirija la decisión de la Comisión.

     6.    La Comisión, por propia iniciativa o a petición del prestador, podrá entablar un diálogo con el prestador para
     determinar si, en vista de las circunstancias específicas del prestador, las medidas previstas o aplicadas a que se refiere el
     apartado 1, letra b), son eficaces y proporcionadas para alcanzar los objetivos perseguidos. En particular, la Comisión
     velará por que las medidas adoptadas por el prestador de servicios con arreglo al apartado 1, letra b), cumplan los
     requisitos a que se refiere el apartado 3, letras a) y c).

     7.     La Comisión hará el seguimiento de la aplicación de las medidas específicas adoptadas en virtud de la decisión a que
     se refiere el apartado 1 del presente artículo, sobre la base de los informes contemplados en la letra c) de dicho apartado y
     de cualquier otra información pertinente, incluida la información que pueda solicitar en virtud del artículo 40 o 67,
     teniendo en cuenta la evolución de la crisis. La Comisión informará periódicamente a la Junta sobre dicho seguimiento, al
     menos una vez al mes.

     Cuando la Comisión considere que las medidas específicas previstas o aplicadas con arreglo al apartado 1, letra b), no son
     eficaces o proporcionadas, podrá, previa consulta a la Junta, adoptar una decisión que exija al prestador que revise la
     determinación o la aplicación de dichas medidas específicas.

     8.   Cuando sea adecuado habida cuenta de la evolución de la crisis, la Comisión, por recomendación de la Junta, podrá
     modificar la decisión a que se refiere el apartado 1 o el apartado 7, párrafo segundo:

     a) revocando la decisión y, cuando sea conveniente, exigiendo a la plataforma en línea de muy gran tamaño o al motor de
        búsqueda en línea de muy gran tamaño que dejen de aplicar las medidas determinadas y ejecutadas de conformidad con
        el apartado 1, letra b), o el apartado 7, párrafo segundo, en particular cuando ya no existan motivos para tales medidas;

     b) ampliando el período a que se refiere el apartado 3, letra c), por un período máximo de tres meses;

     c) teniendo en cuenta la experiencia adquirida al aplicar las medidas, en particular la posibilidad de que las medidas no
        respeten los derechos fundamentales amparados por la Carta.

     9.    Los requisitos establecidos en los apartados 1 a 6 se aplicarán a la decisión y a la modificación de esta a que se refiere
     el presente artículo.

     10.    La Comisión tendrá en cuenta en la mayor medida posible la recomendación de la Junta formulada en virtud del
     presente artículo.

     11.   La Comisión informará anualmente al Parlamento Europeo y al Consejo tras la adopción de decisiones de
     conformidad con el presente artículo y, en cualquier caso, tres meses después del final de la crisis, sobre la aplicación de las
     medidas específicas adoptadas en virtud de dichas decisiones.




                                                               Artículo 37


                                                        Auditoría independiente

     1.    Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño
     se someterán, a su propia costa y al menos una vez al año, a auditorías independientes para evaluar el cumplimiento de lo
     siguiente:

     a) las obligaciones establecidas en el capítulo III;

     b) cualquier compromiso contraído en virtud de los códigos de conducta a que se refieren los artículos 45 y 46 y los
        protocolos de crisis a que se refiere el artículo 48.
L 277/68                ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                          27.10.2022


     2.    Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño
     proporcionarán a las organizaciones que lleven a cabo las auditorías en virtud del presente artículo la cooperación y la
     asistencia necesarias para permitirles llevar a cabo dichas auditorías de manera eficaz, eficiente y en tiempo oportuno, en
     particular dándoles acceso a todos los datos y locales pertinentes y respondiendo a sus preguntas orales o escritas. Se
     abstendrán de obstaculizar, influir indebidamente o menoscabar la realización de la auditoría.


     Dichas auditorías garantizarán un nivel adecuado de confidencialidad y secreto profesional con respecto a la información
     obtenida de los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran
     tamaño y de terceros en el contexto de las auditorías, también tras la finalización de las auditorías. No obstante, el
     cumplimiento de este requisito no afectará negativamente a la realización de las auditorías y otras disposiciones del
     presente Reglamento, en particular las relativas a la transparencia, la supervisión y la garantía del cumplimiento. Cuando
     sea necesario a efectos de la transparencia informativa con arreglo al artículo 42, apartado 4, el informe de auditoría y el
     informe de aplicación de la auditoría a que se refieren los apartados 4 y 6 del presente artículo irán acompañados de
     versiones que no contengan información que razonablemente pudiera considerarse confidencial.


     3.         Las auditorías efectuadas en virtud del apartado 1 serán realizadas por organizaciones que:

     a) sean independientes del prestador de plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda en línea de
        muy gran tamaño de que se trate y de cualquier persona jurídica vinculada a él, y no tengan ningún conflicto de
        intereses con él; en particular:

           i)    no hayan prestado servicios que no sean de auditoría relacionados con las cuestiones auditadas al prestador de la
                 plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se trate, ni
                 a ninguna persona jurídica vinculada a dicho prestador, en el período de doce meses anterior al inicio de la auditoría,
                 y se hayan comprometido a no prestar este tipo de servicios en el período de doce meses tras la finalización de la
                 auditoría,

           ii) no hayan prestado servicios de auditoría con arreglo al presente artículo al prestador de la plataforma en línea de
               muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se trate, ni a ninguna persona
               jurídica vinculada a dicho prestador durante un período superior a diez años consecutivos,

           iii) no realicen la auditoría a cambio de honorarios que dependan del resultado de la auditoría;

     b) posean conocimientos acreditados en el ámbito de la gestión de riesgos, competencia y capacidades técnicas;

     c) tengan objetividad y ética profesional acreditadas, basadas en particular en su adhesión a códigos de conducta o normas
        apropiadas.


     4.    Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño
     garantizarán que las organizaciones que lleven a cabo las auditorías elaboren un informe de cada auditoría. Dicho informe
     se hará por escrito, estará fundamentado e incluirá al menos lo siguiente:

     a) el nombre, dirección y punto de contacto del prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de
        búsqueda en línea de muy gran tamaño sujeto a la auditoría y el período que abarque;

     b) el nombre y dirección de la organización u organizaciones que realicen la auditoría;

     c) una declaración de intereses;

     d) una descripción de los elementos concretos auditados y de la metodología aplicada;

     e) una descripción y un resumen de las principales conclusiones extraídas de la auditoría;

     f) una lista de los terceros consultados en el marco de la auditoría;

     g) un dictamen que determine si el prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en
        línea de muy gran tamaño sometido a la auditoría ha cumplido con las obligaciones y los compromisos a que se refiere
        el apartado 1, es decir, «favorable», «favorable con observaciones» o «negativo»;

     h) cuando el dictamen de la auditoría no sea «favorable», recomendaciones operativas sobre medidas concretas para
        alcanzar el cumplimiento y el plazo recomendado para alcanzarlo.
27.10.2022           ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                             L 277/69


     5.    Cuando la organización que realice la auditoría no haya podido auditar determinados elementos específicos o emitir
     un dictamen de auditoría basado en sus investigaciones, el informe de auditoría incluirá una explicación de las
     circunstancias y las razones por las que estos elementos no pudieron auditarse.

     6.    Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño
     que reciban un informe de auditoría que no sea «favorable» tendrán debidamente en cuenta las recomendaciones operativas
     que se les efectúen, con miras a adoptar las medidas necesarias para aplicarlas. En el plazo de un mes desde la recepción de
     dichas recomendaciones, adoptarán un informe de aplicación de la auditoría que recoja dichas medidas. Cuando no
     apliquen las recomendaciones operativas, justificarán en el informe de aplicación de la auditoría las razones para no
     hacerlo y describirán cualquier medida alternativa que hayan adoptado para subsanar cualquier incumplimiento detectado.

     7.    La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados con arreglo al artículo 87 por los que se complete el
     presente Reglamento, estableciendo las normas necesarias para la realización de las auditorías con arreglo al presente
     artículo, en particular en lo que respecta a las normas necesarias sobre las fases del procedimiento, las metodologías de
     auditoría y los modelos de presentación de informes para las auditorías realizadas en virtud del presente artículo. Dichos
     actos delegados tendrán en cuenta las normas de auditoría voluntarias a que se refiere el artículo 44, apartado 1, letra e).



                                                                Artículo 38

                                                      Sistemas de recomendación

     Además de los requisitos establecidos en el artículo 27, los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de
     motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño que utilicen sistemas de recomendación ofrecerán al menos una
     opción para cada uno de sus sistemas de recomendación que no se base en la elaboración de perfiles tal como se define en
     el artículo 4, punto 4, del Reglamento (UE) 2016/679.



                                                                Artículo 39

                                         Transparencia adicional sobre la publicidad en línea

     1.     Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño
     que presenten anuncios publicitarios en sus interfaces en línea recopilarán y harán público, en una sección específica de su
     interfaz en línea, a través de una herramienta de búsqueda fiable que permita realizar consultas en función de múltiples
     criterios, y mediante interfaces de programación de aplicaciones, un repositorio que contenga la información a que se
     refiere el apartado 2, durante todo el tiempo en el que presenten un anuncio y hasta un año después de la última vez que
     se presente el anuncio en sus interfaces en línea. Se asegurarán de que el repositorio no contenga ningún dato personal de
     los destinatarios del servicio a quienes se haya o se pueda haber presentado el anuncio y harán todos los esfuerzos que
     resulten razonables para garantizar que la información sea exacta y completa.

     2.      El repositorio incluirá al menos toda la información siguiente:

     a) el contenido del anuncio publicitario, incluidos el nombre del producto, servicio o marca y el objeto del anuncio;

     b) la persona física o jurídica en cuyo nombre se presenta el anuncio publicitario;

     c) la persona física o jurídica que ha pagado por el anuncio publicitario, si es diferente de la persona física o jurídica a que
        se refiere la letra b);

     d) el período durante el que se haya presentado el anuncio;

     e) si el anuncio estaba destinado a presentarse en particular a uno o varios grupos concretos de destinatarios del servicio y,
        en tal caso, los parámetros principales utilizados para tal fin, incluidos, en su caso, los principales parámetros utilizados
        para excluir a uno o más de esos grupos concretos;

     f) las comunicaciones comerciales publicadas en las plataformas en línea de muy gran tamaño e identificadas con arreglo
        al artículo 26, apartado 2;

     g) el número total de destinatarios del servicio alcanzados y, en su caso, el número total desglosado por Estado miembro
        para el grupo o grupos de destinatarios a quienes el anuncio estuviera específicamente dirigido.
L 277/70           ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                           27.10.2022


     3.    Por lo que respecta al apartado 2, letras a), b) y c), cuando el prestador de una plataforma en línea de muy gran
     tamaño o de un motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño haya retirado o bloqueado el acceso a un anuncio
     específico sobre la base de una supuesta ilegalidad o incompatibilidad con sus condiciones generales, el repositorio no
     incluirá la información a que se refieren dichas letras. En tal caso, el repositorio incluirá, para el anuncio específico de que
     se trate, la información a que se refieren el artículo 17, apartado 3, letras a) a e), o el artículo 9, apartado 2, letra a),
     inciso i), según corresponda.

     La Comisión, previa consulta a la Junta, a los investigadores autorizados pertinentes a que se refiere el artículo 40 y al
     público, podrá formular directrices sobre la estructura, la organización y las funcionalidades de los repositorios a que se
     refiere el presente artículo.



                                                               Artículo 40

                                                     Acceso a datos y escrutinio

     1.   Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño
     proporcionarán al coordinador de servicios digitales de establecimiento o a la Comisión, cuando lo soliciten de forma
     motivada y en un período razonable, especificado en dicha solicitud, acceso a los datos que sean necesarios para hacer el
     seguimiento del cumplimiento del presente Reglamento y evaluarlo.

     2.    Los coordinadores de servicios digitales y la Comisión utilizarán los datos a los que se acceda con arreglo al
     apartado 1 únicamente con el fin de hacer el seguimiento del cumplimiento del presente Reglamento, y evaluarlo, y
     tendrán debidamente en cuenta los derechos e intereses de los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño o
     de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño y de los destinatarios del servicio de que se trate, especialmente la
     protección de los datos personales, la protección de la información confidencial, en particular los secretos comerciales, y el
     mantenimiento de la seguridad de su servicio.

     3.    A efectos del apartado 1, los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda en
     línea de muy gran tamaño explicarán, a petición del coordinador de servicios digitales de establecimiento o de la
     Comisión, el diseño, la lógica, el funcionamiento y la realización de pruebas de sus sistemas algorítmicos, incluidos sus
     sistemas de recomendación.

     4.     Previa solicitud motivada del coordinador de servicios digitales de establecimiento, los prestadores de plataformas en
     línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño proporcionarán acceso a los datos en un
     período razonable, especificado en la solicitud, a investigadores autorizados que cumplan los requisitos establecidos en el
     apartado 8 del presente artículo, con la única finalidad de realizar estudios que contribuyan a la detección, determinación y
     comprensión de los riesgos sistémicos en la Unión descritos con arreglo al artículo 34, apartado 1, y a la evaluación de la
     idoneidad, la eficiencia y los efectos de las medidas de reducción de riesgos en virtud del artículo 35.

     5.    En un plazo de 15 días desde la recepción de una de las solicitudes a que se refiere el apartado 4, los prestadores de
     plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño podrán solicitar al
     coordinador de servicios digitales de establecimiento, que modifique la solicitud, cuando consideren que no pueden
     otorgar acceso a los datos solicitados por una de las dos razones siguientes:
     a) que no tengan acceso a los datos;
     b) que otorgar acceso a los datos implique vulnerabilidades importantes para la seguridad de su servicio o para la
        protección de información confidencial, en particular secretos comerciales.

     6.     Las solicitudes de modificación en virtud del apartado 5 propondrán uno o varios medios alternativos mediante los
     cuales pueda otorgarse el acceso a los datos solicitados u otros datos que sean adecuados y suficientes para la finalidad de
     la solicitud.

     El coordinador de servicios digitales de establecimiento tomará una decisión sobre la solicitud de modificación en un plazo
     de 15 días y comunicará al prestador de plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy
     gran tamaño su decisión y, en su caso, la solicitud modificada y el nuevo plazo para cumplir con la solicitud.

     7.     Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño
     facilitarán y proporcionarán acceso a los datos con arreglo a los apartados 1 y 4 a través de las interfaces adecuadas
     especificadas en la solicitud, incluidas bases de datos en línea o interfaces de programación de aplicaciones.
27.10.2022         ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                               L 277/71


     8.     Previa solicitud debidamente justificada de los investigadores, el coordinador de servicios digitales de establecimiento
     otorgará a dichos investigadores la condición de «investigadores autorizados» para las investigaciones específicas a las que se
     refiere la solicitud y expedirá una solicitud motivada de acceso a los datos para un prestador de plataforma en línea de muy
     gran tamaño o de motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de conformidad con el apartado 4 cuando los
     investigadores demuestren que cumplen todas las condiciones siguientes:

     a) que estén afiliados a un organismo de investigación tal como se define en el artículo 2, punto 1, de la Directiva
        (UE) 2019/790;

     b) que sean independientes desde el punto de vista de los intereses comerciales;

     c) que revelen en la solicitud cómo se financia la investigación;

     d) que estén en condiciones de satisfacer los requisitos específicos en materia de seguridad y confidencialidad de los datos
        correspondientes a cada solicitud y de proteger los datos personales, y que describan en su solicitud las medidas
        técnicas y organizativas apropiadas que hayan adoptado a tal fin;

     e) que demuestren en la solicitud que su acceso a los datos y los plazos solicitados son necesarios y proporcionados para
        los fines de su investigación, y que los resultados esperados de dicha investigación contribuirán a los fines establecidos
        en el apartado 4;

     f) que las actividades de investigación previstas se lleven a cabo para los fines establecidos en el apartado 4;

     g) que se hayan comprometido a hacer públicos los resultados de su investigación de forma gratuita, en un plazo razonable
        tras la finalización de la investigación, teniendo en cuenta los derechos y los intereses de los destinatarios del servicio de
        que se trate, de conformidad con el Reglamento (UE) 2016/679.


     Una vez recibida la solicitud con arreglo al presente apartado, el coordinador de servicios digitales de establecimiento
     informará a la Comisión y a la Junta.


     9.    Los investigadores también podrán presentar su solicitud al coordinador de servicios digitales del Estado miembro del
     organismo de investigación al que estén afiliados. Una vez recibida la solicitud con arreglo al presente apartado, el
     coordinador de servicios digitales llevará a cabo una evaluación inicial para determinar si los investigadores
     correspondientes cumplen todas las condiciones establecidas en el apartado 8. El coordinador de servicios digitales
     respectivo enviará posteriormente la solicitud, junto con los documentos justificativos presentados por los investigadores y
     su evaluación inicial, al coordinador de servicios digitales de establecimiento. El coordinador de servicios digitales de
     establecimiento tomará la decisión de si conceder a un investigador la condición de «investigador autorizado» sin dilación
     indebida.


     Teniendo debidamente en cuenta la evaluación inicial facilitada, la decisión final de conceder a un investigador la condición
     de investigador autorizado será competencia del coordinador de servicios digitales de establecimiento, con arreglo al
     apartado 8.


     10.     El coordinador de servicios digitales que haya concedido la condición de investigador autorizado y haya expedido la
     solicitud motivada de acceso a los datos para los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de
     búsqueda en línea de muy gran tamaño en favor de un investigador autorizado adoptará una decisión por la que pondrá fin
     al acceso si determina, tras una investigación por iniciativa propia o sobre la base de información recibida por parte de
     terceros, que el investigador autorizado ha dejado de cumplir las condiciones establecidas en el apartado 8, e informará de
     la decisión al prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran
     tamaño de que se trate. Antes de poner fin al acceso, el coordinador de servicios digitales dará al investigador autorizado la
     oportunidad de responder a las conclusiones de su investigación y a su intención de poner fin al acceso.


     11.    Los coordinadores de servicios digitales de establecimiento comunicarán a la Junta los nombres y la información de
     contacto de las personas físicas o entidades a las que hayan otorgado la condición de «investigador autorizado» de
     conformidad con el apartado 8, así como la finalidad de la investigación en la que se base la solicitud o en el caso de que
     hayan puesto fin al acceso a los datos de conformidad con el apartado 10, comunicarán dicha información a la Junta.
L 277/72           ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                          27.10.2022


     12.      Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda en línea de muy gran
     tamaño darán acceso sin dilación indebida a los datos, incluidos, cuando sea técnicamente posible, los datos en tiempo
     real, siempre que los datos sean de acceso público en su interfaz en línea, a los investigadores, incluidos los afiliados a
     organismos, organizaciones y asociaciones sin ánimo de lucro, que cumplan las condiciones establecidas en el apartado 8,
     letras b), c), d) y e), y que utilicen los datos únicamente para llevar a cabo investigaciones que contribuyan a la detección,
     identificación y comprensión de los riesgos sistémicos en la Unión con arreglo al artículo 34, apartado 1.


     13.     La Comisión, previa consulta a la Junta, adoptará actos delegados que completen el presente Reglamento mediante el
     establecimiento de las condiciones técnicas en las que los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño o de
     motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño deban compartir datos en virtud de los apartados 1 y 4 y los fines para
     los que puedan utilizarse dichos datos. Esos actos delegados establecerán las condiciones específicas en las que puedan
     compartirse los datos con investigadores en cumplimiento del Reglamento (UE) 2016/679, así como los indicadores
     objetivos pertinentes, los procedimientos y, cuando sea necesario, los mecanismos consultivos independientes para que
     puedan compartirse los datos, teniendo en cuenta los derechos e intereses de los prestadores de plataformas en línea de
     muy gran tamaño o de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño y los destinatarios del servicio de que se trate,
     incluida la protección de información confidencial, en particular secretos comerciales, y manteniendo la seguridad de su
     servicio.




                                                              Artículo 41


                                           Función de comprobación del cumplimiento


     1.    Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño
     establecerán una función de comprobación del cumplimiento, que sea independiente de sus funciones operativas y esté
     compuesta por uno o varios encargados del cumplimiento, incluido el jefe de la función de comprobación del
     cumplimiento. Dicha función de comprobación del cumplimiento tendrá autoridad, rango y recursos suficientes, así como
     acceso al órgano de dirección del prestador de plataformas en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea
     de muy gran tamaño para hacer el seguimiento del cumplimiento del presente Reglamento por parte de dicho prestador.


     2.   El órgano de dirección del prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea
     de muy gran tamaño velará por que los encargados del cumplimiento posean las cualificaciones profesionales, los
     conocimientos, la experiencia y la capacidad necesarias para desempeñar las funciones a que se refiere el apartado 3.


     El órgano de dirección del prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de
     muy gran tamaño velará por que el jefe de la función de comprobación del cumplimiento sea un alto directivo
     independiente con responsabilidad específica por lo que respecta a la función de comprobación del cumplimiento.


     El jefe de la función de comprobación del cumplimiento rendirá cuentas directamente ante el órgano de dirección del
     prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño, y podrá
     plantear dudas y advertir a dicho órgano cuando los riesgos a que se refiere el artículo 34 o el incumplimiento del presente
     Reglamento afecten o puedan afectar al prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda
     en línea de muy gran tamaño de que se trate, sin perjuicio de las responsabilidades del órgano de dirección en sus
     funciones de supervisión y gestión.


     El jefe de la función de comprobación del cumplimiento no será destituido sin la aprobación previa del órgano de dirección
     del prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño.


     3.    Los encargados del cumplimiento desempeñarán las siguientes funciones:

     a) colaborar con el coordinador de servicios digitales de establecimiento y la Comisión para los fines del presente
        Reglamento;

     b) velar por que se detecten y notifiquen adecuadamente todos los riesgos a que se refiere el artículo 34 y por que se
        adopten medidas razonables, proporcionadas y eficaces de reducción de riesgos con arreglo al artículo 35;

     c) organizar y supervisar las actividades del prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de
        búsqueda en línea de muy gran tamaño en relación con la auditoría independiente realizada con arreglo al artículo 37;
27.10.2022         ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                               L 277/73


     d) informar y asesorar a la dirección y a los empleados del prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del
        motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño acerca de las obligaciones pertinentes en virtud del presente
        Reglamento;

     e) hacer el seguimiento del cumplimiento por parte del prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del
        motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de sus obligaciones en virtud del presente Reglamento;

     f) en su caso, hacer el seguimiento del cumplimiento por parte del prestador de la plataforma en línea de muy gran
        tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de los compromisos contraídos en virtud de los
        códigos de conducta con arreglo a los artículos 45 y 46 o los protocolos de crisis con arreglo al artículo 48.


     4.    Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño
     comunicarán el nombre y los datos de contacto del jefe de la función de comprobación del cumplimiento al coordinador de
     servicios digitales de establecimiento y a la Comisión.


     5.    El órgano de dirección del prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea
     de muy gran tamaño determinará, supervisará y será responsable de la aplicación de los mecanismos de gobernanza del
     prestador que garanticen la independencia de la función de comprobación del cumplimiento, incluida la separación de
     responsabilidades en la organización del prestador de plataformas en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda
     en línea de muy gran tamaño, la prevención de conflictos de intereses y la buena gestión de los riesgos sistémicos
     detectados con arreglo al artículo 34.


     6.     El órgano de dirección aprobará y revisará periódicamente, al menos una vez al año, las estrategias y políticas para
     asumir, gestionar, hacer el seguimiento y reducir los riesgos detectados con arreglo al artículo 34 a los que estén o puedan
     estar expuestos la plataforma en línea de muy gran tamaño o el motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño.


     7.     El órgano de dirección dedicará tiempo suficiente al estudio de las medidas relacionadas con la gestión de riesgos.
     Participará activamente en las decisiones relativas a la gestión de riesgos y velará por que se asignen recursos adecuados a
     la gestión de los riesgos detectados con arreglo al artículo 34.




                                                               Artículo 42


                                             Obligaciones de transparencia informativa


     1.    Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño
     publicarán los informes a que se refiere el artículo 15 a más tardar en un plazo de dos meses a partir de la fecha de
     aplicación a que se refiere el artículo 33, apartado 6, párrafo segundo, y a continuación al menos cada seis meses.


     2.   Los informes a que se refiere el apartado 1 del presente artículo publicados por prestadores de plataformas en línea de
     muy gran tamaño, además de la información a que se refieren el artículo 15 y el artículo 24, apartado 1, especificarán:

     a) los recursos humanos que el prestador de plataformas en línea de muy gran tamaño dedica a la moderación de
        contenidos con respecto al servicio ofrecido en la Unión, desglosados por cada lengua oficial aplicable de los Estados
        miembros, en particular para el cumplimiento de las obligaciones establecidas en los artículos 16 y 22, así como para
        el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el artículo 20;

     b) las cualificaciones y los conocimientos lingüísticos de las personas que llevan a cabo las actividades a las que se refiere la
        letra a), así como la formación y el apoyo prestado a dicho personal;

     c) los indicadores de precisión y la información conexa a que se refiere el artículo 15, apartado 1, letra e), desglosados por
        cada lengua oficial de los Estados miembros.


     Los informes se publicarán, como mínimo, en una de las lenguas oficiales de los Estados miembros.


     3.    Además de la información mencionada en el artículo 24, apartado 2, los prestadores de plataformas en línea de muy
     gran tamaño o de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño incluirán en los informes a que se refiere el apartado 1
     del presente artículo la información sobre el promedio mensual de destinatarios del servicio para cada Estado miembro.
L 277/74           ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                        27.10.2022


     4.   Los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño
     transmitirán al coordinador de servicios digitales de establecimiento y a la Comisión, sin dilación indebida una vez se hayan
     completado los informes, y harán públicos a más tardar tres meses después de la recepción de cada informe de auditoría de
     conformidad con el artículo 37, apartado 4:

     a) un informe que presente los resultados de la evaluación de riesgos realizada en virtud del artículo 34;

     b) las medidas de reducción de riesgos específicas aplicadas en virtud del artículo 35, apartado 1;

     c) el informe de auditoría dispuesto en el artículo 37, apartado 4;

     d) el informe de aplicación de la auditoría dispuesto en el artículo 37, apartado 6;

     e) en su caso, la información sobre las consultas realizadas por el prestador en apoyo de las evaluaciones de riesgos y el
        diseño de las medidas de reducción de riesgos.

     5.    Cuando el prestador de una plataforma en línea de muy gran tamaño o de un motor de búsqueda en línea de muy
     gran tamaño considere que la publicación de información con arreglo al apartado 4 pueda dar lugar a la revelación de
     información confidencial de ese prestador o de los destinatarios del servicio, causar vulnerabilidades importantes para la
     seguridad de su servicio, menoscabar la seguridad pública o perjudicar a los destinatarios, el prestador podrá retirar dicha
     información de los informes que estén a disposición del público. En ese caso, el prestador transmitirá los informes
     completos al coordinador de servicios digitales de establecimiento y a la Comisión, acompañados de una declaración de los
     motivos para retirar la información de los informes que estén a disposición del público.



                                                               Artículo 43

                                                          Tasa de supervisión

     1.    La Comisión cobrará a los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en
     línea de muy gran tamaño una tasa de supervisión anual cuando hayan sido designados con arreglo al artículo 33.

     2.    El importe total de las tasas de supervisión anuales cubrirá los costes estimados en que incurra la Comisión en
     relación con sus funciones de supervisión en virtud del presente Reglamento, en particular los costes relacionados con la
     designación con arreglo al artículo 33, la creación, el mantenimiento y el funcionamiento de la base de datos con arreglo al
     artículo 24, apartado 5, y el sistema de intercambio de información con arreglo al artículo 85, las remisiones con arreglo al
     artículo 59, el apoyo a la Junta con arreglo al artículo 62 y las tareas de supervisión con arreglo al artículo 56 y al
     capítulo IV, sección 4.

     3.    A los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran
     tamaño se les cobrará una tasa de supervisión anual por cada servicio para el que hayan sido designados con arreglo al
     artículo 33.

     La Comisión adoptará actos de ejecución por los que se establezca el importe de la tasa de supervisión anual aplicable a
     cada prestador de plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño. Al
     adoptar dichos actos de ejecución, la Comisión aplicará la metodología establecida en el acto delegado a que se refiere el
     apartado 4 del presente artículo y respetará los principios establecidos en el apartado 5 del presente artículo. Dichos actos
     de ejecución se adoptarán de conformidad con el procedimiento consultivo a que se refiere el artículo 88.

     4.    La Comisión adoptará actos delegados, de conformidad con el artículo 87, por los que se establezca la metodología y
     los procedimientos detallados para:

     a) la determinación de los costes estimados a que se refiere el apartado 2;

     b) la determinación de las tasas de supervisión anuales individuales a que se refiere el apartado 5, letras b) y c);

     c) la determinación del límite global máximo definido en el apartado 5, letra c), y

     d) las modalidades necesarias para realizar pagos.

     Al adoptar dichos actos de ejecución, la Comisión respetará los principios establecidos en el apartado 5 del presente
     artículo.
27.10.2022          ES                               Diario Oficial de la Unión Europea                                                  L 277/75


     5.    El acto de ejecución a que se refiere el apartado 3 y el acto delegado a que se refiere el apartado 4 respetarán los
     siguientes principios:

     a) la estimación del importe global de la tasa de supervisión anual tiene en cuenta los costes en que se haya incurrido el año
        anterior;

     b) la tasa de supervisión anual es proporcionada en relación con el promedio mensual de destinatarios activos en la Unión
        de cada plataforma en línea de muy gran tamaño o cada motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño designado
        con arreglo al artículo 33;

     c) el importe global de la tasa de supervisión anual cobrada a un determinado prestador de plataformas en línea de muy
        gran tamaño o de motores de búsqueda de muy gran tamaño no supera en ningún caso el 0,05 % de sus ingresos netos
        anuales mundiales en el ejercicio anterior.

     6.    Las tasas de supervisión anuales individuales impuestas con arreglo al apartado 1 del presente artículo constituirán
     ingresos afectados externos de conformidad con el artículo 21, apartado 5, del Reglamento (UE, Euratom) 2018/1046 del
     Parlamento Europeo y del Consejo (41).

     7.    La Comisión informará anualmente al Parlamento Europeo y al Consejo del importe global de los costes en que se
     haya incurrido para el cumplimiento de las tareas previstas en el presente Reglamento y del importe total de las tasas de
     supervisión anuales individuales impuestas en el año anterior.




                                                                   SECCIÓN 6

                                    Otras disposiciones relativas a obligaciones de diligencia debida



                                                                  Artículo 44

                                                                    Normas

     1.    La Comisión consultará a la Junta y apoyará y promoverá la elaboración y aplicación de normas voluntarias
     establecidas por los organismos internacionales y europeos de normalización pertinentes al menos en relación con lo
     siguiente:

     a) el envío electrónico de notificaciones con arreglo al artículo 16;

     b) los modelos, el diseño y el proceso para comunicar a los destinatarios del servicio de manera sencilla las restricciones
        derivadas de las condiciones generales y los cambios en ellas;

     c) el envío electrónico de notificaciones por los alertadores fiables en virtud del artículo 22, por ejemplo, a través de
        interfaces de programación de aplicaciones;

     d) interfaces específicas, incluidas las interfaces de programación de aplicaciones, para facilitar el cumplimiento de las
        obligaciones establecidas en los artículos 39 y 40;

     e) la auditoría de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño con
        arreglo al artículo 37;

     f) la interoperabilidad de los repositorios de anuncios publicitarios a que se refiere el artículo 39, apartado 2;

     g) la transmisión de datos entre intermediarios de publicidad para colaborar al cumplimiento de las obligaciones de
        transparencia establecidas con arreglo al artículo 26, apartado 1, letras b), c) y d);

     h) las medidas técnicas para permitir el cumplimiento de las obligaciones relativas a la publicidad contenidas en el presente
        Reglamento, incluidas las obligaciones relativas a las indicaciones destacadas para los anuncios y las comunicaciones
        comerciales a que se refiere el artículo 26;

     (41) Reglamento (UE, Euratom) 2018/1046 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de julio de 2018, sobre las normas financieras
          aplicables al presupuesto general de la Unión, por el que se modifican los Reglamentos (UE) n.o 1296/2013, (UE) n.o 1301/2013, (UE)
          n.o 1303/2013, (UE) n.o 1304/2013, (UE) n.o 1309/2013, (UE) n.o 1316/2013, (UE) n.o 223/2014 y (UE) n.o 283/2014 y la Decisión
          n.o 541/2014/UE y por el que se deroga el Reglamento (UE, Euratom) n.o 966/2012 (DO L 193 de 30.7.2018, p. 1).
L 277/76           ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                         27.10.2022


     i) las interfaces de elección y presentación de la información sobre los principales parámetros de los diferentes tipos de
        sistemas de recomendación, de conformidad con los artículos 27 y 38;

     j) las normas sobre medidas específicas para proteger a los menores en línea.

     2.    La Comisión apoyará la actualización de las normas en vista de los avances tecnológicos y del comportamiento de los
     destinatarios de los servicios en cuestión. La información pertinente relativa a la actualización de las normas estará a
     disposición del público y será fácilmente accesible.



                                                             Artículo 45

                                                       Códigos de conducta

     1.   La Comisión y la Junta fomentarán y facilitarán la elaboración de códigos de conducta voluntarios en el ámbito de la
     Unión para contribuir a la debida aplicación del presente Reglamento, teniendo en cuenta en particular las dificultades
     concretas que conlleva actuar contra diferentes tipos de contenidos ilícitos y riesgos sistémicos, de conformidad con el
     Derecho de la Unión en particular en materia de competencia y de protección de los datos personales.

     2.     Cuando se genere un riesgo sistémico significativo en el sentido del artículo 34, apartado 1, y afecte a varias
     plataformas en línea de muy gran tamaño o motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño, la Comisión podrá invitar
     a los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño o a los prestadores de motores de búsqueda en línea de muy
     gran tamaño afectados de que se trate, y a otros prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño, de motores de
     búsqueda en línea de muy gran tamaño, de plataformas en línea y de otros servicios intermediarios, según sea oportuno,
     así como a autoridades competentes pertinentes, organizaciones de la sociedad civil y otras partes interesadas pertinentes,
     a participar en la elaboración de códigos de conducta, en particular estableciendo compromisos de adopción de medidas
     específicas de reducción de riesgos, así como un marco de información periódica sobre las medidas que se puedan adoptar
     y sus resultados.

     3.    En aplicación de lo dispuesto en los apartados 1 y 2, la Comisión y la Junta y, cuando sea pertinente, otros
     organismos, tratarán de asegurarse de que los códigos de conducta expongan claramente sus objetivos específicos,
     contengan indicadores clave de eficacia para valorar el cumplimiento de dichos objetivos y tengan debidamente en cuenta
     las necesidades e intereses de todos los interesados, y en particular los ciudadanos, en el ámbito de la Unión. La Comisión y
     la Junta también tratarán de asegurarse de que los participantes informen periódicamente a la Comisión y a sus respectivos
     coordinadores de servicios digitales de establecimiento acerca de las medidas que puedan adoptarse y sus resultados,
     valoradas con arreglo a los indicadores clave de eficacia que contengan. Los indicadores clave de eficacia y los
     compromisos de información tendrán en cuenta las diferencias de tamaño y capacidad de los diferentes participantes.

     4.     La Comisión y la Junta evaluarán si los códigos de conducta cumplen los fines especificados en los apartados 1 y 3, y
     vigilarán y evaluarán periódicamente el cumplimiento de sus objetivos, teniendo en cuenta los indicadores clave de eficacia
     que puedan contener. Publicarán sus conclusiones.

     La Comisión y la Junta también fomentarán y facilitarán la revisión y adaptación periódicas de los códigos de conducta.

     En caso de incumplimiento sistemático de los códigos de conducta, la Comisión y la Junta podrán pedir a los signatarios de
     los códigos de conducta que adopten las medidas necesarias.



                                                             Artículo 46

                                       Códigos de conducta relativos a publicidad en línea

     1.    La Comisión fomentará y facilitará la elaboración de códigos de conducta voluntarios en el ámbito de la Unión por
     prestadores de plataformas en línea y otros prestadores de servicios pertinentes, como los prestadores de servicios
     intermediarios de publicidad en línea, otros agentes que participen en la cadena de valor de la publicidad programática u
     organizaciones que representen a destinatarios del servicio y organizaciones de la sociedad civil o autoridades pertinentes
     para contribuir a una mayor transparencia para los actores de la cadena de valor de la publicidad en línea por encima de
     los requisitos de los artículos 26 y 39.
27.10.2022         ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                              L 277/77


     2.    La Comisión tratará de asegurarse de que los códigos de conducta persigan una transmisión efectiva de información
     que respete plenamente los derechos e intereses de todas las partes implicadas, así como la existencia de un entorno
     competitivo, transparente y equitativo en la publicidad en línea, de conformidad con el Derecho de la Unión y nacional, en
     particular en materia de competencia y protección de la privacidad y de los datos personales. La Comisión tratará de
     asegurarse de que los códigos de conducta aborden al menos lo siguiente:

     a) la transmisión de información que obre en poder de los intermediarios de publicidad en línea a los destinatarios del
        servicio con respecto a los requisitos establecidos en el artículo 26, apartado 1, letras b), c) y d);

     b) la transmisión de información que obre en poder de los prestadores de servicios intermediarios de publicidad en línea a
        los repositorios creados con arreglo al artículo 39;

     c) información significativa sobre la monetización de los datos.

     3.    La Comisión fomentará la elaboración de los códigos de conducta a más tardar el 18 de febrero de 2025 y su
     aplicación a más tardar el 18 de agosto de 2025.

     4.    La Comisión alentará a todos los actores de la cadena de valor de la publicidad en línea a que se refiere el apartado 1 a
     que suscriban y cumplan los compromisos enunciados en los códigos de conducta.




                                                              Artículo 47


                                          Códigos de conducta relativos a la accesibilidad

     1.    La Comisión fomentará y facilitará la elaboración de códigos de conducta a escala de la Unión con la implicación de
     los prestadores de plataformas en línea y otros prestadores de servicios pertinentes, las organizaciones que representan a
     los destinatarios del servicio y las organizaciones de la sociedad civil o las autoridades pertinentes, a fin de promover una
     participación plena y efectiva en igualdad de condiciones mejorando el acceso a los servicios en línea que, mediante su
     diseño inicial o su posterior adaptación, aborden las necesidades particulares de las personas con discapacidad.

     2.    La Comisión tratará de asegurarse de que los códigos de conducta persigan el objetivo de garantizar que esos servicios
     sean accesibles, de conformidad con el Derecho de la Unión y nacional, a fin de maximizar su uso previsible por las
     personas con discapacidad. La Comisión tratará de asegurarse de que los códigos de conducta aborden al menos los
     objetivos siguientes:

     a) diseñar y adaptar los servicios para hacerlos accesibles a las personas con discapacidad haciendo que sean perceptibles,
        operables, comprensibles y sólidos;

     b) explicar cómo cumplen los servicios los requisitos de accesibilidad aplicables y poner esta información a disposición del
        público de manera accesible para las personas con discapacidad;

     c) poner a disposición la información, los formularios y las medidas facilitados de conformidad con el presente
        Reglamento de tal forma que sean fáciles de encontrar, de entender y que resulten accesibles para las personas con
        discapacidad.

     3.    La Comisión fomentará la elaboración de los códigos de conducta a más tardar el 18 de febrero de 2025 y su
     aplicación a más tardar el 18 de agosto de 2025.




                                                              Artículo 48


                                                         Protocolos de crisis

     1.    La Junta podrá recomendar que la Comisión inicie la elaboración, de conformidad con los apartados 2, 3 y 4, de
     protocolos voluntarios destinados a abordar situaciones de crisis. Dichas situaciones se limitarán estrictamente a
     circunstancias extraordinarias que afecten a la seguridad pública o a la salud pública.
L 277/78           ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                           27.10.2022


     2.   La Comisión fomentará y facilitará que los prestadores de las plataformas en línea de muy gran tamaño, de los
     motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño y, en su caso, de otras plataformas en línea o de otros motores de
     búsqueda en línea, tomen parte en la elaboración, realización de pruebas y aplicación de dichos protocolos de crisis. La
     Comisión tratará de asegurarse de que dichos protocolos de crisis incluyan una o varias de las medidas siguientes:


     a) presentar de forma destacada información sobre la situación de crisis proporcionada por las autoridades de los Estados
        miembros o en el ámbito de la Unión, o, en función del contexto de la crisis, por otros organismos fiables pertinentes;


     b) garantizar que el prestador de servicios intermediarios designe un punto de contacto específico para la gestión de crisis;
        cuando sea pertinente, podrá ser el punto de contacto electrónico a que se refiere el artículo 11 o, en el caso de
        prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño, el
        encargado del cumplimiento a que se refiere el artículo 41;


     c) en su caso, adaptar los recursos dedicados al cumplimiento de las obligaciones establecidas en los artículos 16, 20, 22,
        23 y 35 a las necesidades derivadas de la situación de crisis.




     3.    La Comisión implicará, cuando proceda, a las autoridades de los Estados miembros y también podrá implicar a los
     organismos, las oficinas y las agencias de la Unión en la elaboración, realización de pruebas y supervisión de la aplicación
     de los protocolos de crisis. La Comisión podrá, cuando sea necesario y adecuado, implicar también a organizaciones de la
     sociedad civil u otras organizaciones pertinentes en la elaboración de los protocolos de crisis.




     4.    La Comisión tratará de asegurarse de que los protocolos de crisis expongan claramente todo lo siguiente:


     a) los parámetros específicos para determinar qué constituye la circunstancia extraordinaria específica que el protocolo de
        crisis pretende abordar y los objetivos que persigue;


     b) el papel de cada uno de los participantes y las medidas que deban adoptar en la preparación del protocolo de crisis y una
        vez que se haya activado este;


     c) un procedimiento claro para determinar cuándo ha de activarse el protocolo de crisis;


     d) un procedimiento claro para determinar el período durante el cual deban aplicarse las medidas que se adopten una vez
        activado el protocolo de crisis, que se limite a lo estrictamente necesario para abordar las circunstancias extraordinarias
        concretas de que se trate;


     e) salvaguardias para contrarrestar posibles efectos negativos para el ejercicio de los derechos fundamentales amparados
        por la Carta, en particular la libertad de expresión e información y el derecho a la no discriminación;


     f) un proceso para informar públicamente sobre las medidas que se adopten, su duración y sus resultados, una vez finalice
        la situación de crisis.




     5.    Si la Comisión considera que un protocolo de crisis no es eficaz para abordar la situación de crisis, o para
     salvaguardar el ejercicio de los derechos fundamentales a que se refiere el apartado 4, letra e), solicitará a los participantes
     que revisen el protocolo de crisis, por ejemplo, adoptando medidas adicionales.
27.10.2022           ES                           Diario Oficial de la Unión Europea                                             L 277/79


                                                             CAPÍTULO IV

                                      APLICACIÓN, COOPERACIÓN, SANCIONES Y EJECUCIÓN




                                                              SECCIÓN 1


                              Autoridades competentes y coordinadores nacionales de servicios digitales



                                                              Artículo 49

                                 Autoridades competentes y coordinadores de servicios digitales

     1.    Los Estados miembros designarán una o varias autoridades competentes responsables de la supervisión de los
     prestadores de servicios intermediarios y de la ejecución del presente Reglamento (en lo sucesivo, «autoridades
     competentes»).

     2.    Los Estados miembros designarán a una de las autoridades competentes como su coordinador de servicios digitales. El
     coordinador de servicios digitales será responsable de todas las materias relacionadas con la supervisión y garantía del
     cumplimiento del presente Reglamento en ese Estado miembro, a menos que el Estado miembro de que se trate haya
     asignado determinadas funciones o sectores específicos a otras autoridades competentes. En todo caso, el coordinador de
     servicios digitales será responsable de garantizar la coordinación en el ámbito nacional respecto de tales materias y de
     contribuir a la supervisión y garantía del cumplimiento efectivas y coherentes del presente Reglamento en toda la Unión.

     Con ese fin, los coordinadores de servicios digitales cooperarán entre sí, con otras autoridades competentes nacionales, con
     la Junta y con la Comisión, sin perjuicio de la posibilidad de que los Estados miembros organicen mecanismos de
     cooperación e intercambios periódicos de opiniones entre el coordinador de servicios digitales y otras autoridades
     nacionales cuando sea pertinente para el desempeño de sus funciones respectivas.

     Cuando un Estado miembro designe una o varias autoridades competentes además del coordinador de servicios digitales, se
     asegurará de que las funciones respectivas de esas autoridades y del coordinador de servicios digitales estén claramente
     definidas y que mantengan una cooperación estrecha y eficaz en el desempeño de estas.

     3.      Los Estados miembros designarán a los coordinadores de servicios digitales a más tardar el 17 de febrero de 2024.

     Los Estados miembros harán público, y comunicarán a la Comisión y a la Junta, el nombre de la autoridad competente que
     hayan designado como coordinador de servicios digitales, así como su información de contacto. El Estado miembro de que
     se trate comunicará a la Comisión y a la Junta el nombre de las otras autoridades competentes a que se refiere el apartado 2,
     así como sus funciones respectivas.

     4.    Las disposiciones aplicables a los coordinadores de servicios digitales establecidas en los artículos 50, 51 y 56
     también se aplicarán a cualquier otra autoridad competente que los Estados miembros designen en virtud del apartado 1
     del presente artículo.



                                                              Artículo 50

                                  Requisitos aplicables a los coordinadores de servicios digitales

     1.     Los Estados miembros velarán por que sus coordinadores de servicios digitales desempeñen sus funciones en virtud
     del presente Reglamento de manera imparcial, transparente y en tiempo oportuno. Los Estados miembros se asegurarán de
     que sus coordinadores de servicios digitales posean todos los recursos necesarios para desempeñar sus funciones, entre
     otros, recursos técnicos, financieros y humanos suficientes para supervisar adecuadamente a todos los prestadores de
     servicios intermediarios que estén bajo su competencia. Cada Estado miembro velará por que su coordinador de servicios
     digitales disponga de autonomía suficiente a la hora de gestionar su presupuesto dentro de los límites presupuestarios
     generales para no afectar negativamente a la independencia del coordinador de servicios digitales.
L 277/80           ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                           27.10.2022


     2.    En el desempeño de sus funciones y en el ejercicio de sus competencias de conformidad con el presente Reglamento,
     los coordinadores de servicios digitales actuarán con completa independencia. Permanecerán libres de cualquier influencia
     externa, ya sea directa o indirecta, y no solicitarán ni aceptarán instrucciones de ninguna otra autoridad pública o particular.


     3.    El apartado 2 del presente artículo ha de entenderse sin perjuicio de las funciones que corresponden a los
     coordinadores de servicios digitales en el sistema de supervisión y garantía del cumplimiento contemplado en el presente
     Reglamento y de la cooperación con otras autoridades competentes de conformidad con el artículo 49, apartado 2. El
     apartado 2 del presente artículo no impedirá el ejercicio del control jurisdiccional y también ha de entenderse sin perjuicio
     de requisitos proporcionados de rendición de cuentas en lo que respecta a las actividades generales del coordinador de
     servicios digitales, como su gasto financiero o la presentación de información a los Parlamentos nacionales, siempre que
     dichos requisitos no perjudiquen la consecución de los objetivos del presente Reglamento.




                                                               Artículo 51


                                      Facultades de los coordinadores de servicios digitales


     1.    Cuando sea necesario a fin de desempeñar sus funciones con arreglo al presente Reglamento, los coordinadores de
     servicios digitales dispondrán de las siguientes facultades de investigación con respecto a la conducta de los prestadores de
     servicios intermediarios sujetos a la competencia de su Estado miembro:

     a) la facultad de exigir que dichos prestadores, así como cualquier otra persona que actúe con fines relacionados con su
        actividad comercial, negocio, oficio o profesión que pueda tener razonablemente conocimiento de información relativa
        a una presunta infracción del presente Reglamento, incluidas las organizaciones que realicen las auditorías a que se
        refieren el artículo 37 y el artículo 75, apartado 2, faciliten dicha información sin dilación indebida;

     b) la facultad de inspeccionar, o de solicitar a una autoridad judicial de su Estado miembro que ordene inspeccionar,
        cualquier instalación que dichos prestadores o dichas personas utilicen con fines relacionados con su actividad
        comercial, negocio, oficio o profesión, o de solicitar a otras autoridades públicas que lo hagan, a fin de examinar, tomar
        u obtener o incautarse de información relativa a una presunta infracción en cualquier forma, sea cual sea el medio de
        almacenamiento;

     c) la facultad de solicitar a cualquier miembro del personal o representante de dichos prestadores o dichas personas que
        ofrezcan explicaciones respecto de cualquier información relativa a una presunta infracción y de registrar las respuestas
        con su consentimiento por cualquier medio técnico.


     2.    Cuando sea necesario para el desempeño de sus funciones en virtud del presente Reglamento, los coordinadores de
     servicios digitales dispondrán de las siguientes facultades de ejecución con respecto a los prestadores de servicios
     intermediarios sujetos a la competencia de su Estado miembro:

     a) la facultad de aceptar los compromisos ofrecidos por dichos prestadores en relación con su cumplimiento del presente
        Reglamento y de declarar dichos compromisos vinculantes;

     b) la facultad de ordenar que cesen las infracciones y, en su caso, imponer medidas correctoras proporcionadas en relación
        con la infracción y necesarias para poner fin a la infracción de manera efectiva, o de solicitar a una autoridad judicial de
        su Estado miembro que lo haga;

     c) la facultad de imponer multas, o de solicitar a una autoridad judicial de su Estado miembro que lo haga, de conformidad
        con el artículo 52 por incumplimientos del presente Reglamento, por ejemplo de cualquiera de las órdenes de
        investigación dictadas con arreglo al apartado 1 del presente artículo;

     d) la facultad de imponer una multa coercitiva, o de solicitar a una autoridad judicial de su Estado miembro que lo haga, de
        conformidad con el artículo 52 para asegurarse de que se ponga fin a una infracción en cumplimiento de una orden
        dictada de conformidad con la letra b) del presente párrafo o por el incumplimiento de cualquiera de las órdenes de
        investigación dictadas con arreglo al apartado 1 del presente artículo;

     e) la competencia de adoptar medidas cautelares, o de solicitar a la autoridad judicial nacional competente de su Estado
        miembro que lo haga, para evitar el riesgo de perjuicios graves.
27.10.2022         ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                             L 277/81


     En lo que respecta al párrafo primero, letras c) y d), los coordinadores de servicios digitales también tendrán las facultades
     de ejecución establecidas en dichas letras respecto del resto de personas a que se refiere el apartado 1 por el
     incumplimiento de cualquiera de las órdenes que les sean destinadas y dictadas con arreglo a dicho apartado. Solo
     ejercerán esas facultades de ejecución después de proporcionar a esas otras personas, con antelación adecuada, toda la
     información pertinente relativa a dichas órdenes, incluido el plazo aplicable, las multas sancionadoras o multas coercitivas
     que puedan imponerse por incumplimiento y las vías de recurso.




     3.     Cuando sea necesario para el desempeño de sus funciones en virtud de presente Reglamento, los coordinadores de
     servicios digitales también tendrán, respecto de los prestadores de servicios intermediarios sujetos a la competencia de su
     Estado miembro, cuando todas las demás facultades previstas en el presente artículo para poner fin a una infracción se
     hayan agotado y la infracción no se haya subsanado o persista y cause perjuicios graves que no puedan evitarse mediante el
     ejercicio de otras facultades de que se disponga en virtud del Derecho de la Unión o nacional, la facultad de adoptar las
     medidas siguientes:


     a) exigir al órgano de dirección de dichos prestadores, sin dilación indebida, que examine la situación, adopte y presente un
        plan de acción en el que exponga las medidas necesarias para poner fin a la infracción, se asegure de que el prestador
        adopte tales medidas, e informe sobre las medidas adoptadas;


     b) cuando el coordinador de servicios digitales considere que un prestador de servicios intermediarios no ha cumplido
        suficientemente con los requisitos a que se refiere la letra a), que la infracción no se ha subsanado o persiste y causa
        perjuicios graves, y que dicha infracción constituye un delito que amenaza la vida o la seguridad de las personas,
        solicitar que la autoridad judicial competente de su Estado miembro ordene que se limite temporalmente el acceso de
        los destinatarios al servicio afectado por la infracción o bien, únicamente cuando ello no sea técnicamente viable, a la
        interfaz en línea del prestador de servicios intermediarios en la que tenga lugar la infracción.




     El coordinador de servicios digitales, excepto cuando actúe a petición de la Comisión conforme al artículo 82, antes de
     presentar la petición a que se refiere el párrafo primero, letra b), del presente apartado, invitará a los interesados a
     presentar observaciones por escrito en un plazo que no será inferior a dos semanas, explicando las medidas que pretenda
     solicitar e identificando al destinatario o destinatarios previstos de estas. El prestador de servicios intermediarios, el
     destinatario o destinatarios previstos y cualquier otro tercero que demuestre un interés legítimo tendrán derecho a
     participar en los procedimientos ante la autoridad judicial competente. Toda medida que se ordene será proporcionada en
     relación con la naturaleza, gravedad, recurrencia y duración de la infracción, sin limitar indebidamente el acceso de los
     destinatarios del servicio afectado a información lícita.




     La limitación de acceso se mantendrá durante un período de cuatro semanas, supeditada a la posibilidad de que la autoridad
     judicial competente, en su orden, permita que el coordinador de servicios digitales prorrogue dicho período por períodos
     de idéntica duración, debiendo respetarse el número máximo de prórrogas establecido por dicha autoridad judicial. El
     coordinador de servicios digitales solo prorrogará ese período cuando considere, en vista de los derechos e intereses de
     todas las partes afectadas por dicha limitación y todas las circunstancias pertinentes, incluida cualquier información que el
     prestador de servicios intermediarios, el destinatario o destinatarios y cualquier otro tercero que haya demostrado un
     interés legítimo puedan proporcionarle, que se han cumplido las dos condiciones siguientes:


     a) que el prestador de servicios intermediarios no haya adoptado las medidas necesarias para poner fin a la infracción;


     b) que la limitación temporal no limite indebidamente el acceso de los destinatarios del servicio a información lícita,
        teniendo en cuenta el número de destinatarios afectados y si existe alguna alternativa adecuada y fácilmente accesible.




     Cuando el coordinador de servicios digitales considere que se han cumplido las condiciones previstas en el párrafo tercero,
     letras a) y b), pero no pueda prorrogar el período de conformidad con el párrafo tercero, presentará una nueva petición a la
     autoridad judicial competente, según se indica en el párrafo primero, letra b).
L 277/82           ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                         27.10.2022


     4.    Las facultades enumeradas en los apartados 1, 2 y 3 se entenderán sin perjuicio de la sección 3.


     5.    Las medidas adoptadas por los coordinadores de servicios digitales en el ejercicio de las facultades enumeradas en los
     apartados 1, 2 y 3 serán eficaces, disuasorias y proporcionadas, teniendo en cuenta, en particular, la naturaleza, gravedad,
     recurrencia y duración de la infracción o presunta infracción a la que se refieran dichas medidas, así como la capacidad
     económica, técnica y operativa del prestador de servicios intermediarios afectado cuando sea pertinente.


     6.    Los Estados miembros establecerán normas y procedimientos específicos para el ejercicio de las facultades en virtud
     de los apartados 1, 2 y 3 y velarán por que todo ejercicio de estas facultades se someta a salvaguardias adecuadas
     establecidas en el Derecho nacional aplicable de conformidad con la Carta y con los principios generales del Derecho de la
     Unión. En particular, solo se adoptarán esas medidas de conformidad con el derecho al respeto de la vida privada y los
     derechos de defensa, incluidos los derechos a ser oído y a tener acceso al expediente, y supeditadas al derecho a la tutela
     judicial efectiva de todos los afectados.




                                                             Artículo 52


                                                             Sanciones


     1.    Los Estados miembros establecerán el régimen de sanciones aplicables a cualquier infracción del presente Reglamento
     por los prestadores de servicios intermediarios que estén bajo su competencia y adoptarán todas las medidas necesarias para
     garantizar su ejecución de conformidad con el artículo 51.


     2.   Tales sanciones serán efectivas, proporcionadas y disuasorias. Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el
     régimen establecido y las medidas adoptadas y le notificarán, sin demora, toda modificación posterior.


     3.    Los Estados miembros se asegurarán de que el importe máximo de las multas que puedan imponerse por un
     incumplimiento de una obligación establecida en el presente Reglamento sea del 6 % del volumen de negocios anual en
     todo el mundo del prestador de servicios intermediarios de que se trate en el ejercicio fiscal anterior. Los Estados miembros
     se asegurarán de que el importe máximo de las multas que puedan imponerse por proporcionar información incorrecta,
     incompleta o engañosa, por no responder o por no rectificar información incorrecta, incompleta o engañosa y por no
     someterse a una inspección sea del 1 % de los ingresos anuales, o del volumen de negocios anual en todo el mundo, del
     prestador de servicios intermediarios o de la persona de que se trate en el ejercicio fiscal anterior.


     4.     Los Estados miembros se asegurarán de que el importe máximo de una multa coercitiva sea del 5 % del promedio
     diario del volumen de negocios en todo el mundo o de los ingresos del prestador de servicios intermediarios de que se
     trate en el ejercicio fiscal anterior por día, calculado a partir de la fecha especificada en la decisión de que se trate.




                                                             Artículo 53


                                              Derecho a presentar una reclamación


     Los destinatarios del servicio y todos los organismos, organizaciones o asociaciones autorizados a ejercer en su nombre los
     derechos conferidos por el presente Reglamento tendrán derecho a presentar una reclamación contra los prestadores de
     servicios intermediarios en la que se alegue una infracción del presente Reglamento ante el coordinador de servicios
     digitales del Estado miembro en el que el destinatario del servicio esté situado o establecido. El coordinador de servicios
     digitales evaluará la reclamación y, cuando sea oportuno, la transmitirá al coordinador de servicios digitales de
     establecimiento, acompañada, cuando lo considere apropiado, de un dictamen. Cuando la reclamación sea responsabilidad
     de otra autoridad competente en su Estado miembro, el coordinador de servicios digitales que reciba la reclamación la
     transmitirá a dicha autoridad. Durante el procedimiento, ambas partes tendrán derecho a ser oídas y a recibir información
     adecuada sobre el estado del procedimiento de conformidad con el Derecho nacional.
27.10.2022           ES                           Diario Oficial de la Unión Europea                                          L 277/83


                                                               Artículo 54

                                                            Indemnización

     Los destinatarios del servicio tendrán derecho a solicitar, de conformidad con el Derecho de la Unión o nacional, una
     indemnización con cargo a los prestadores de servicios intermediarios por cualquier daño o perjuicio sufrido como
     consecuencia del incumplimiento por parte de dichos prestadores de sus obligaciones en virtud del presente Reglamento.



                                                               Artículo 55

                                                        Informes de actividad

     1.    Los coordinadores de servicios digitales elaborarán informes anuales de sus actividades reguladas por presente
     Reglamento, incluidos el número de reclamaciones recibidas con arreglo al artículo 53 y un resumen de su seguimiento.
     Los coordinadores de servicios digitales harán públicos dichos informes anuales en un formato legible por máquina, a
     reserva de las normas aplicables en materia de confidencialidad de la información con arreglo al artículo 84, y los
     comunicarán a la Comisión y a la Junta.

     2.      El informe anual también incluirá la siguiente información:
     a) el número y objeto de las órdenes de actuación contra contenidos ilícitos y de las órdenes de entrega de información
        dictadas de conformidad con los artículos 9 y 10 por cualquier autoridad judicial o administrativa nacional del Estado
        miembro del coordinador de servicios digitales afectado;
     b) el curso dado a dichas órdenes, según se comuniquen al coordinador de servicios digitales con arreglo a los artículos 9
        y 10.

     3.    Cuando un Estado miembro haya designado varias autoridades competentes con arreglo al artículo 49, velará por que
     el coordinador de servicios digitales elabore un único informe que comprenda las actividades de todas las autoridades
     competentes y que el coordinador de servicios digitales reciba toda la información pertinente y el apoyo que necesite a tal
     efecto de parte del resto de autoridades competentes afectadas.



                                                               SECCIÓN 2


                                 Competencias, investigación coordinada y mecanismos de coherencia



                                                               Artículo 56

                                                             Competencias

     1.    El Estado miembro en el que se encuentre el establecimiento principal del prestador de servicios intermediarios tendrá
     la competencia exclusiva para supervisar y hacer cumplir el presente Reglamento, con la excepción de las competencias
     previstas en los apartados 2, 3 y 4.

     2.      La Comisión tendrá competencias exclusivas para supervisar y hacer cumplir el capítulo III, sección 5.

     3.    La Comisión tendrá competencias para supervisar y hacer cumplir las obligaciones del presente Reglamento, que no
     sean las establecidas en su capítulo III, sección 5, respecto a los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y
     de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño.

     4.    Cuando la Comisión no haya incoado un procedimiento por la misma infracción, el Estado miembro en el que se
     encuentra el establecimiento principal de un prestador de plataformas en línea de muy gran tamaño o de motores de
     búsqueda en línea de muy gran tamaño tendrá competencias para supervisar y hacer cumplir las obligaciones en virtud del
     presente Reglamento que no sean las establecidas en el capítulo III, sección 5, respecto a dichos prestadores.

     5.    Los Estados miembros y la Comisión colaborarán estrechamente para supervisar y hacer cumplir las disposiciones del
     presente Reglamento.
L 277/84           ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                          27.10.2022


     6.    Cuando un prestador de servicios intermediarios no tenga un establecimiento en la Unión, el Estado miembro en el
     que su representante legal resida o esté establecido o la Comisión tendrán competencias, según proceda, de conformidad
     con los apartados 1 y 4 del presente artículo, para supervisar y hacer cumplir las obligaciones pertinentes en virtud del
     presente Reglamento.

     7.    Si un prestador de servicios intermediarios no designa a un representante legal de conformidad con el artículo 13,
     todos los Estados miembros y, en el caso de un prestador de una plataforma en línea de muy gran tamaño o de un motor
     de búsqueda en línea de muy gran tamaño, la Comisión dispondrán de competencias de supervisión y de garantía del
     cumplimiento de conformidad con el presente artículo.

     Cuando un coordinador de servicios digitales tenga previsto ejercer sus competencias en virtud del presente apartado, lo
     notificará a todos los demás coordinadores de servicios digitales y a la Comisión y se asegurará de que se respeten las
     salvaguardias aplicables previstas en la Carta, en particular para evitar que una misma conducta sea sancionada más de una
     vez por constituir un incumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente Reglamento. Cuando la Comisión
     tenga intención de ejercer sus competencias en virtud del presente apartado, notificará a todos los demás coordinadores de
     servicios digitales de dicha intención. Una vez recibida la notificación con arreglo al presente apartado, los demás Estados
     miembros no iniciarán un procedimiento por la misma infracción que la mencionada en la notificación.



                                                              Artículo 57

                                                          Asistencia mutua

     1.    Los coordinadores de servicios digitales y la Comisión cooperarán estrechamente y se prestarán asistencia mutua para
     aplicar el presente Reglamento de manera coherente y eficiente. La asistencia mutua incluirá, en particular, el intercambio de
     información de conformidad con el presente artículo y el deber del coordinador de servicios digitales de establecimiento de
     informar a todos los coordinadores de servicios digitales de destino, a la Junta y a la Comisión de la apertura de una
     investigación y de la intención de tomar una decisión definitiva, incluida su evaluación, con respecto a un determinado
     prestador de servicios intermediarios.

     2.    A efectos de una investigación, el coordinador de servicios digitales de establecimiento podrá solicitar a otros
     coordinadores de servicios digitales que faciliten información específica que obre en su poder en relación con un
     determinado prestador de servicios intermediarios o que ejerzan sus competencias de investigación a que se refiere el
     artículo 51, apartado 1, en relación con información específica localizada en su Estado miembro. Cuando proceda, el
     coordinador de servicios digitales que reciba la solicitud podrá implicar a otras autoridades competentes u otras
     autoridades públicas del Estado miembro de que se trate.

     3.    El coordinador de servicios digitales que reciba la solicitud con arreglo al apartado 2 cumplirá dicha solicitud e
     informará al coordinador de servicios digitales de establecimiento acerca de las medidas adoptadas, sin dilación indebida y
     a más tardar dos meses después de recibirla, a menos que:
     a) la especificación, la justificación o la proporcionalidad del alcance o del objeto de la solicitud sea insuficiente teniendo
        en cuenta los fines de investigación, o
     b) ni el coordinador de servicios digitales al que se dirige la solicitud ni ninguna otra autoridad competente u otra
        autoridad pública de ese Estado miembro estén en posesión de la información solicitada, ni puedan tener acceso a ella, o
     c) no pueda cumplirse la solicitud sin infringir el Derecho de la Unión o nacional.

     El coordinador de servicios digitales que reciba la solicitud justificará su denegación presentando una respuesta motivada,
     dentro del plazo previsto en el párrafo primero.



                                                              Artículo 58

                            Cooperación transfronteriza entre coordinadores de servicios digitales

     1.    A menos que la Comisión haya abierto una investigación por la misma presunta infracción, cuando un coordinador
     de servicios digitales de destino tenga razones para sospechar que un prestador de un servicio intermediario ha infringido
     el presente Reglamento de manera que afecte negativamente a los destinatarios del servicio en el Estado miembro de dicho
     coordinador de servicios digitales, podrá solicitar al coordinador de servicios digitales de establecimiento que evalúe el
     asunto y adopte las medidas necesarias de investigación y ejecución para garantizar el cumplimiento del presente
     Reglamento.
27.10.2022          ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                              L 277/85


     2.    A menos que la Comisión haya abierto una investigación por la misma presunta infracción y a petición de al menos
     tres coordinadores de servicios digitales de destino que tengan razones para sospechar que un prestador de servicios
     intermediarios específico ha infringido el presente Reglamento de manera que afecte negativamente a los destinatarios del
     servicio en sus Estados miembros, la Junta podrá solicitar al coordinador de servicios digitales de establecimiento que
     evalúe el asunto y adopte las medidas necesarias de investigación y ejecución para garantizar el cumplimiento del presente
     Reglamento.


     3.      Una solicitud con arreglo a los apartados 1 o 2 estará debidamente motivada e indicará, como mínimo, lo siguiente:

     a) el punto de contacto del prestador de servicios intermediarios afectado según lo dispuesto en el artículo 11;

     b) una descripción de los hechos pertinentes, las disposiciones del presente Reglamento a que se refieren y los motivos por
        los que el coordinador de servicios digitales que ha enviado la solicitud, o la Junta, sospecha que el prestador ha
        infringido el presente Reglamento y, en particular, una descripción de los efectos negativos de la presunta infracción;

     c) cualquier otra información que el coordinador de servicios digitales que haya enviado la solicitud, o la Junta, considere
        pertinente, incluida, en su caso, la información que haya recabado por iniciativa propia o las propuestas de adopción
        de medidas específicas de investigación o ejecución, incluidas las medidas cautelares.


     4.     El coordinador de servicios digitales de establecimiento tendrá en cuenta en la mayor medida posible la solicitud
     conforme a los apartados 1 o 2 del presente artículo. Cuando considere que no posee suficiente información para actuar
     con arreglo a dicha solicitud y tenga razones para considerar que el coordinador de servicios digitales que haya enviado la
     solicitud, o la Junta, podría aportar información adicional, el coordinador de servicios digitales de establecimiento podrá
     solicitar dicha información de conformidad con el artículo 57 o bien poner en marcha una investigación conjunta con
     arreglo al artículo 60, apartado 1, en la que participe, al menos, el coordinador de servicios digitales solicitante. El plazo
     establecido en el apartado 5 del presente artículo se suspenderá hasta que se facilite información adicional o se rechace la
     invitación a participar en la investigación conjunta.


     5.    El coordinador de servicios digitales de establecimiento, sin dilación indebida y en todo caso a más tardar dos meses
     después de que se reciba la solicitud con arreglo al apartado 1 o 2, comunicará al coordinador de servicios digitales que
     haya enviado la solicitud, y a la Junta, la evaluación de la presunta infracción y una explicación de las medidas de
     investigación o ejecución que pueda haber adoptado o previsto al respecto para garantizar el cumplimiento del presente
     Reglamento.




                                                               Artículo 59


                                                       Remisión a la Comisión


     1.    Cuando no se reciba una comunicación en el plazo establecido en el artículo 58, apartado 5, cuando la Junta no esté
     de acuerdo con la evaluación o con las medidas adoptadas o previstas con arreglo al artículo 58, apartado 5, o en los
     supuestos contemplados en el artículo 60, apartado 3, la Junta podrá remitir el asunto a la Comisión, aportando toda la
     información pertinente. Dicha información incluirá, como mínimo, la solicitud o recomendación enviada al coordinador
     de servicios digitales de establecimiento, la evaluación realizada por dicho coordinador de servicios digitales, los motivos
     que justifiquen el desacuerdo y cualquier información adicional que justifique la remisión.


     2.    La Comisión evaluará el asunto en un plazo de dos meses desde la remisión del asunto de conformidad con el
     apartado 1, previa consulta al coordinador de servicios digitales de establecimiento.


     3.    Cuando, en virtud del apartado 2 del presente artículo, la Comisión considere que la evaluación o las medidas de
     investigación o ejecución adoptadas o previstas con arreglo al artículo 58, apartado 5, son insuficientes para garantizar el
     cumplimiento efectivo o bien incompatibles con el presente Reglamento, comunicará sus puntos de vista al coordinador
     de servicios digitales de establecimiento y a la Junta y solicitará al coordinador de servicios digitales de establecimiento que
     examine el asunto.
L 277/86           ES                           Diario Oficial de la Unión Europea                                         27.10.2022


     El coordinador de servicios digitales de establecimiento adoptará las medidas de investigación o de ejecución necesarias
     para garantizar el cumplimiento del presente Reglamento, teniendo en cuenta en la mayor medida posible los puntos de
     vista y la solicitud de revisión de la Comisión. El coordinador de servicios digitales de establecimiento informará a la
     Comisión, así como al coordinador de servicios digitales solicitante o a la Junta que hayan tomado medidas en virtud del
     artículo 58, apartado 1 o 2, acerca de las medidas adoptadas en un plazo de dos meses desde dicha solicitud de revisión.




                                                             Artículo 60



                                                    Investigaciones conjuntas



     1.    El coordinador de servicios digitales de establecimiento podrá iniciar y dirigir investigaciones conjuntas con la
     participación de uno o más coordinadores de servicios digitales afectados:

     a) por iniciativa propia, para investigar una presunta infracción del presente Reglamento por parte de un determinado
        prestador de servicios intermediarios en varios Estados miembros, o

     b) previa recomendación de la Junta, actuando a petición de al menos tres coordinadores de servicios digitales, que
        aleguen, basándose en una sospecha razonable, una infracción por parte de un determinado prestador de servicios
        intermediarios que afecte a destinatarios del servicio en sus Estados miembros.



     2.     Todo coordinador de servicios digitales que demuestre un interés legítimo en participar en una investigación conjunta
     de conformidad con el apartado 1 lo podrá solicitar. La investigación conjunta concluirá en un plazo de tres meses desde su
     inicio, a menos que los participantes acuerden otra cosa.



     El coordinador de servicios digitales de establecimiento comunicará su posición preliminar sobre la presunta infracción a
     más tardar un mes después del fin del plazo a que se refiere el párrafo primero a todos los coordinadores de servicios
     digitales, a la Comisión y a la Junta. La posición preliminar tendrá en cuenta los puntos de vista de todos los demás
     coordinadores de servicios digitales que participen en la investigación conjunta. En su caso, esta posición preliminar
     también establecerá las medidas de ejecución previstas.



     3.    La Junta podrá remitir el asunto a la Comisión de conformidad con el artículo 59, cuando:

     a) el coordinador de servicios digitales de establecimiento no haya comunicado su posición preliminar en el plazo previsto
        en el apartado 2;

     b) la Junta discrepe sustancialmente de la posición de la posición preliminar comunicada por el coordinador de servicios
        digitales de establecimiento, o

     c) el coordinador de servicios digitales de establecimiento no haya iniciado inmediatamente la investigación conjunta tras
        la recomendación de la Junta con arreglo al apartado 1, letra b).



     4.    Al llevar a cabo la investigación conjunta, los coordinadores de servicios digitales participantes cooperarán de buena
     fe, teniendo en cuenta, en su caso, las indicaciones del coordinador de servicios digitales de establecimiento y la
     recomendación de la Junta. Los coordinadores de servicios digitales de destino que participen en la investigación conjunta
     podrán, a petición del coordinador de servicios digitales de establecimiento o tras haberlo consultado a este, ejercer sus
     facultades de investigación a que se refiere el artículo 51, apartado 1, en relación con los prestadores de servicios
     intermediarios afectados por la presunta infracción, en relación con la información y los locales situados en su territorio.
27.10.2022           ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                          L 277/87


                                                                SECCIÓN 3

                                                  Junta Europea de Servicios Digitales



                                                               Artículo 61

                                                 Junta Europea de Servicios Digitales

     1.    Se establece un grupo consultivo independiente integrado por coordinadores de servicios digitales para la supervisión
     de los prestadores de servicios intermediarios, denominado «Junta Europea de Servicios Digitales» (en lo sucesivo, «Junta»).

     2.   La Junta asesorará a los coordinadores de servicios digitales y a la Comisión de conformidad con el presente
     Reglamento para alcanzar los siguientes objetivos:

     a) contribuir a la aplicación coherente del presente Reglamento y a la cooperación efectiva de los coordinadores de
        servicios digitales y la Comisión con respecto a las materias reguladas por el presente Reglamento;

     b) coordinar y contribuir a las directrices y los análisis de la Comisión y los coordinadores de servicios digitales y otras
        autoridades competentes sobre problemas emergentes en el mercado interior con respecto a las materias reguladas por
        el presente Reglamento;

     c) asistir a los coordinadores de servicios digitales y a la Comisión en la supervisión de las plataformas en línea de muy
        gran tamaño.



                                                               Artículo 62

                                                         Estructura de la Junta

     1.    La Junta estará integrada por los coordinadores de servicios digitales que estarán representados por funcionarios de
     alto nivel. El hecho de que uno o varios Estados miembros no designen a un coordinador de servicios digitales no impedirá
     que la Junta ejerza sus funciones en virtud del presente Reglamento. Cuando lo prevea el Derecho nacional, en la Junta
     podrán participar otras autoridades competentes que tengan encomendadas responsabilidades operativas específicas de
     aplicación y ejecución del presente Reglamento junto al coordinador de servicios digitales. Se podrá invitar a otras
     autoridades nacionales a las reuniones, cuando los temas tratados sean de relevancia para ellas.

     2.     La Junta estará presidida por la Comisión. La Comisión convocará las reuniones y elaborará el orden del día de
     conformidad con las funciones de la Junta en virtud del presente Reglamento y en consonancia con su reglamento interno.
     Cuando se solicite a la Junta que adopte una recomendación con arreglo al presente Reglamento, pondrá inmediatamente la
     solicitud a disposición de otros coordinadores de servicios digitales a través del sistema de intercambio de información
     establecido en el artículo 85.

     3.      Cada Estado miembro dispondrá de un voto. La Comisión no tendrá derechos de voto.

     La Junta adoptará sus actos por mayoría simple. Al adoptar una recomendación a la Comisión a que se refiere el artículo 36,
     apartado 1, párrafo primero, la Junta votará en un plazo de 48 horas tras la solicitud del presidente de la Junta.

     4.   La Comisión prestará apoyo administrativo y analítico a la Junta en sus actividades de conformidad con el presente
     Reglamento.

     5.    La Junta podrá invitar a expertos y observadores a que asistan a sus reuniones, y podrá cooperar con otros órganos,
     oficinas, agencias y grupos consultivos de la Unión, así como con expertos externos cuando proceda. La Junta hará
     públicos los resultados de esta cooperación.

     6.      La Junta podrá consultar a los interesados y pondrá los resultados de dicha consulta a disposición del público.

     7.      La Junta adoptará su reglamento interno con el consentimiento de la Comisión.
L 277/88             ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                            27.10.2022


                                                                Artículo 63


                                                         Funciones de la Junta

     1.      Cuando sea necesario para cumplir los objetivos expuestos en el artículo 61, apartado 2, la Junta, en particular:

     a) prestará apoyo a la coordinación de las investigaciones conjuntas;

     b) prestará apoyo a las autoridades competentes en el análisis de los informes y resultados de las auditorías de las
        plataformas en línea de muy gran tamaño o de los motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño que se han de
        transmitir con arreglo al presente Reglamento;

     c) emitirá dictámenes o recomendaciones o prestará asesoramiento a los coordinadores de servicios digitales de
        conformidad con el presente Reglamento, teniendo en cuenta especialmente la libre prestación de servicios de los
        prestadores de servicios intermediarios;

     d) asesorará a la Comisión en la adopción de las medidas a que se refiere el artículo 66 y adoptará dictámenes en relación
        con plataformas en línea de muy gran tamaño o motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño de conformidad con
        el presente Reglamento;

     e) apoyará y promoverá la elaboración y aplicación de normas europeas, directrices, informes, modelos y códigos de
        conducta en cooperación con las partes interesadas pertinentes según lo dispuesto en el presente Reglamento, también
        emitiendo dictámenes o recomendaciones en cuestiones relativas al artículo 44, así como la determinación de
        problemas emergentes, con respecto a las materias reguladas por el presente Reglamento.

     2.    Los coordinadores de servicios digitales y, en su caso, otras autoridades competentes que no actúen conforme a los
     dictámenes, solicitudes o recomendaciones adoptados por la Junta y a ellos destinados deberán explicar los motivos de su
     decisión, incluida una explicación de las investigaciones, acciones y medidas que hayan aplicado, cuando aporten
     información de conformidad con el presente Reglamento o cuando adopten sus decisiones pertinentes, según proceda.




                                                                SECCIÓN 4

          Supervisión, investigación, ejecución y seguimiento respecto de los prestadores de plataformas en línea de muy gran
                                    tamaño y de motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño




                                                                Artículo 64


                                     Desarrollo de conocimientos especializados y capacidades

     1.   La Comisión, en cooperación con los coordinadores de servicios y la Junta, desarrollará conocimientos especializados
     y capacidades de la Unión, también, cuando sea conveniente, mediante el envío de personal de los Estados miembros en
     comisión de servicios.

     2.    Además, la Comisión, en cooperación con los coordinadores de servicios y la Junta, coordinará la evaluación de las
     cuestiones sistémicas y emergentes en toda la Unión en relación con las plataformas en línea de muy gran tamaño o los
     motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño a efectos de las materias reguladas por el presente Reglamento.

     3.   La Comisión podrá solicitar a los coordinadores de servicios digitales, a la Junta y a otros órganos y organismos de la
     Unión con los conocimientos especializados pertinentes que apoyen su evaluación de las cuestiones sistémicas y
     emergentes en toda la Unión con arreglo al presente Reglamento.

     4.    Los Estados miembros cooperarán con la Comisión, en particular a través de sus respectivos coordinadores de
     servicios digitales y de otras autoridades competentes, en su caso, en particular poniendo a disposición de la Comisión sus
     conocimientos especializados y capacidades.
27.10.2022           ES                           Diario Oficial de la Unión Europea                                            L 277/89


                                                               Artículo 65

     Cumplimiento de las obligaciones de los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de
                                         búsqueda en línea de muy gran tamaño

     1.    A efectos de investigar el cumplimiento por parte de los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de
     motores de búsqueda en línea de muy gran tamaño de las obligaciones establecidas en el presente Reglamento, la Comisión
     podrá ejercer las competencias de investigación establecidas en la presente sección incluso antes de iniciar el procedimiento
     previsto en el artículo 66, apartado 2. Podrá ejercer dichas competencias por iniciativa propia o previa solicitud con arreglo
     al apartado 2 del presente artículo.

     2.    Cuando un coordinador de servicios digitales tenga motivos para sospechar que un prestador de una plataforma en
     línea de muy gran tamaño o de un motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño ha infringido lo dispuesto en el
     capítulo III, sección 5, o ha infringido de forma sistémica alguna de las disposiciones del presente Reglamento de manera
     que afecte gravemente a los destinatarios del servicio en su Estado miembro, podrá presentar a la Comisión, a través del
     sistema de intercambio de información a que se refiere el artículo 85, una solicitud debidamente motivada para que evalúe
     el asunto.

     3.      Las solicitudes con arreglo al apartado 2 estarán debidamente motivadas e indicarán, al menos, lo siguiente:
     a) el punto de contacto del prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de
        muy gran tamaño de que se trate según lo previsto en el artículo 11;
     b) una descripción de los hechos pertinentes, las disposiciones del presente Reglamento a que se refieren y los motivos por
        los que el coordinador de servicios digitales que ha enviado la solicitud sospecha que el prestador de la plataforma en
        línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño ha infringido el presente
        Reglamento, incluida una descripción de los hechos que demuestren el carácter sistémico de la infracción;
     c) cualquier otra información que el coordinador de servicios digitales que ha enviado la solicitud considere pertinente,
        como, por ejemplo, en su caso, información que haya recopilado por iniciativa propia.



                                                               Artículo 66

                    Incoación de procedimientos por parte de la Comisión y cooperación en la investigación

     1.    La Comisión podrá incoar procedimientos en vista de la posible adopción de decisiones con arreglo a los artículos 73
     y 74 respecto de la conducta en cuestión por parte del prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor
     de búsqueda en línea de muy gran tamaño del que la Comisión sospeche que ha infringido alguna de las disposiciones del
     presente Reglamento.

     2.     Cuando la Comisión decida incoar un procedimiento con arreglo al apartado 1 del presente artículo, lo notificará a
     todos los coordinadores de servicios digitales y a la Junta a través del sistema de intercambio de información a que se
     refiere el artículo 85, así como al prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en
     línea de muy gran tamaño de que se trate.

     Los coordinadores de servicios digitales, sin dilación indebida tras ser informados de la incoación de los procedimientos,
     transmitirán a la Comisión toda la información de la que dispongan sobre la infracción de la que se trate.

     La incoación de procedimientos con arreglo al apartado 1 del presente artículo por parte de la Comisión eximirá al
     coordinador de servicios digitales, o a cualquier autoridad competente en su caso, de sus competencias para supervisar y
     hacer cumplir las obligaciones en virtud del presente Reglamento de conformidad con el artículo 56, apartado 4.

     3.     En el ejercicio de sus competencias de investigación en virtud del presente Reglamento, la Comisión podrá solicitar el
     apoyo individual o conjunto de cualquier coordinador de servicios digitales afectado por la presunta infracción, incluido el
     coordinador de servicios digitales de establecimiento. Los coordinadores de servicios digitales que reciban dicha solicitud y
     cualquier otra autoridad competente, cuando la haya implicado el coordinador de servicios digitales, cooperarán de forma
     leal y en tiempo oportuno con la Comisión y estarán facultados para ejercer sus facultades de investigación a que se refiere
     el artículo 51, apartado 1, respecto al prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en
     línea de muy gran tamaño de que se trate, en relación con la información, las personas y los locales situados en el territorio
     del Estado miembro y de conformidad con la solicitud.
L 277/90           ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                           27.10.2022


     4.    La Comisión facilitará al coordinador de servicios digitales de establecimiento y a la Junta toda la información
     pertinente sobre el ejercicio de las competencias a que se refieren los artículos 67 a 72 y comunicará sus conclusiones
     preliminares a que se refiere el artículo 79, apartado 1. La Junta presentará sus puntos de vista sobre las conclusiones
     preliminares a la Comisión en el plazo determinado con arreglo al artículo 79, apartado 2. En su decisión, la Comisión
     tendrá en cuenta en la mayor medida posible los puntos de vista de la Junta.



                                                              Artículo 67


                                                     Solicitudes de información

     1.     A fin de ejercer las funciones que le corresponden según lo dispuesto en la presente sección, la Comisión podrá,
     mediante una simple solicitud o mediante una decisión, requerir al prestador de la plataforma en línea de muy gran
     tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se trate, así como a cualquier otra persona física o
     jurídica que actúe con fines relacionados con su actividad comercial, negocio, oficio o profesión que pueda
     razonablemente tener conocimiento de información relativa a la presunta infracción, incluidas las organizaciones que
     realicen las auditorías a que se refieren el artículo 37 y el artículo 75, apartado 2, que proporcionen dicha información en
     un plazo razonable.

     2.     Cuando envíe una simple solicitud de información al prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del
     motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se trate o a cualquier otra de las personas a que se refiere el
     apartado 1 del presente artículo, la Comisión expondrá el fundamento jurídico y la finalidad de la solicitud, especificará
     qué información requiere y establecerá el plazo en el que deba entregarse la información, así como las multas previstas en
     el artículo 74 por proporcionar información incorrecta, incompleta o engañosa.

     3.    Cuando la Comisión requiera mediante una decisión la entrega de información al prestador de la plataforma en línea
     de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se trate o a cualquier otra de las
     personas a que se refiere el apartado 1 del presente artículo, expondrá el fundamento jurídico y la finalidad de la decisión,
     especificará qué información requiere y establecerá el plazo en el que deba entregarse. Asimismo, indicará las multas
     previstas en el artículo 74 e indicará o impondrá las multas coercitivas previstas en el artículo 76. Asimismo, indicará el
     derecho a someter la decisión al control del Tribunal de Justicia de la Unión Europea.

     4.     Los prestadores de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño
     de que se trate o cualquier otra de las personas a que se refiere el apartado 1, o sus representantes y, en el caso de personas
     jurídicas, sociedades o empresas, o cuando no tengan personalidad jurídica, las personas autorizadas a representarlas por
     ley o por sus estatutos proporcionarán la información solicitada en nombre del prestador de la plataforma en línea de muy
     gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se trate o de cualquier otra de las personas a que
     se refiere el apartado 1. Los abogados debidamente autorizados para actuar podrán proporcionar la información en nombre
     de sus clientes. Estos últimos seguirán siendo plenamente responsables si la información proporcionada es incompleta,
     incorrecta o engañosa.

     5.    A petición de la Comisión, los coordinadores de servicios digitales y otras autoridades competentes entregarán a la
     Comisión toda la información necesaria para ejercer las funciones que le corresponden según lo dispuesto en la presente
     sección.

     6.    La Comisión, sin dilación indebida tras enviar la simple solicitud o la decisión a que se refiere el apartado 1 del
     presente artículo, enviará una copia de la misma a los coordinadores de servicios digitales a través del sistema de
     intercambio de información a que se refiere el artículo 85.



                                                              Artículo 68


                                  Competencia para realizar entrevistas y tomar declaraciones

     1.    A fin de ejercer las funciones que le corresponden según lo dispuesto en la presente sección, la Comisión podrá
     entrevistar a cualquier persona física o jurídica que consienta en ser entrevistada con el fin de recabar información, relativa
     al objeto de una investigación, en relación con la presunta infracción. La Comisión estará facultada para grabar dicha
     entrevista por los medios técnicos adecuados.
27.10.2022         ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                               L 277/91


     2.     Si la entrevista a que se refiere el apartado 1 se lleva a cabo en locales que no sean de la Comisión, esta informará de
     ello al coordinador de servicios digitales del Estado miembro en cuyo territorio tenga lugar la entrevista. Si así lo solicita el
     coordinador de servicios digitales, sus agentes podrán ayudar a los agentes y demás personas autorizadas por la Comisión
     para llevar a cabo la entrevista.




                                                               Artículo 69



                                              Competencias para realizar inspecciones


     1.    A fin de ejercer las funciones que le corresponden según lo dispuesto en la presente sección, la Comisión podrá
     realizar todas las inspecciones necesarias en las instalaciones del prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o
     del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se trate o de cualquier otra de las personas a que se refiere el
     artículo 67, apartado 1.


     2.    Los agentes y otros acompañantes autorizados por la Comisión para llevar a cabo una inspección estarán facultados
     para:

     a) entrar en los locales, terrenos y medios de transporte del prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del
        motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se trate o de cualquier otra persona de que se trate;

     b) examinar los libros y otros documentos relacionados con la prestación del servicio de que se trate, independientemente
        del medio utilizado para almacenarlos;

     c) hacer u obtener copias o extractos, en cualquier formato, de dichos libros u otros documentos;

     d) exigir al prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño
        o a cualquier otra persona afectada que facilite acceso a su organización, funcionamiento, sistema informático,
        algoritmos, gestión de datos y conducta empresarial, y proporcione explicaciones al respecto, y que registre o
        documente las explicaciones proporcionadas;

     e) precintar todos los locales utilizados con fines relacionados con la actividad comercial, negocio, oficio o profesión del
        prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño o
        cualquier otra persona de que se trate, además de los libros y otros documentos, durante el período y en la medida en
        que sea necesario para la inspección;

     f) pedir a todo representante o miembro del personal del prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del
        motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño o de cualquier otra persona de que se trate explicaciones sobre
        hechos o documentos que guarden relación con el objeto y la finalidad de la inspección y registrar las respuestas;

     g) dirigir preguntas a cualquier representante o miembro del personal de que se trate en relación con el objeto y la finalidad
        de la inspección y registrar las respuestas.


     3.   Las inspecciones también podrán llevarse a cabo con la ayuda de auditores o expertos designados por la Comisión de
     conformidad con el artículo 72, apartado 2, así como del coordinador de servicios digitales u otras autoridades nacionales
     competentes del Estado miembro en cuyo territorio se lleve a cabo la inspección.


     4.    En el supuesto en que los libros u otros documentos relativos a la prestación del servicio de que se trate se presenten
     de manera incompleta o en que las respuestas a las preguntas formuladas en aplicación del apartado 2 del presente artículo
     sean inexactas, incompletas o engañosas, los agentes y demás personas autorizadas por la Comisión para llevar a cabo una
     inspección ejercerán sus facultades previa presentación de una autorización escrita que indique el objeto y la finalidad de la
     inspección, así como las sanciones previstas en los artículos 74 y 76. Con suficiente antelación a la inspección, la Comisión
     informará al coordinador de servicios digitales del Estado miembro en cuyo territorio se vaya a llevar a cabo la inspección.
L 277/92           ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                           27.10.2022


     5.     Durante las inspecciones, los agentes y demás personas autorizadas por la Comisión, los auditores y expertos
     designados por ella, el coordinador de servicios digitales u otras autoridades competentes del Estado miembro en cuyo
     territorio se vaya a llevar a cabo la inspección podrán exigir al prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o
     del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño o a otra persona afectada, que facilite explicaciones acerca de su
     organización, funcionamiento, sistema informático, algoritmos, gestión de datos y conducta empresarial, y podrán
     formular preguntas a su personal clave.


     6.    El prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño, o
     cualquier otra de las personas físicas o jurídicas de que se trate estarán obligados a someterse a una inspección cuando la
     Comisión lo ordene por medio de una decisión. Dicha decisión especificará el objeto y la finalidad de la inspección, fijará
     la fecha en la que deba comenzar e indicará las sanciones previstas en los artículos 74 y 76 y el derecho a someter la
     decisión al control del Tribunal de Justicia de la Unión Europea. Antes de adoptar dicha decisión, la Comisión consultará al
     coordinador de servicios digitales del Estado miembro en cuyo territorio se vaya a llevar a cabo la inspección.


     7.    Los agentes y otras personas autorizadas o designadas por el coordinador de servicios digitales en cuyo territorio se
     deba llevar a cabo la inspección ayudarán activamente, a petición de dicho coordinador de servicios digitales o de la
     Comisión, a los agentes y demás personas que los acompañen con autorización de la Comisión en relación con la
     inspección. A tal fin, dispondrán de las facultades que figuran en el apartado 2.


     8.    Cuando los agentes y demás acompañantes autorizados por la Comisión constaten que el prestador de la plataforma
     en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño u otra persona afectada se oponen a
     una inspección ordenada en virtud del presente artículo, el Estado miembro en cuyo territorio se vaya a llevar a cabo la
     inspección, a petición de dichos agentes y demás acompañantes autorizados y de conformidad con el Derecho nacional del
     Estado miembro, les prestará la asistencia necesaria, también, cuando proceda en virtud de dicho Derecho nacional, en
     forma de medidas coercitivas adoptadas por una autoridad policial competente, a fin de permitirles llevar a cabo la
     inspección.


     9.     Si la asistencia prevista en el apartado 8 exige una autorización de una autoridad judicial nacional de conformidad
     con el Derecho nacional del Estado miembro de que se trate, el coordinador de servicios digitales de dicho Estado miembro
     solicitará dicha autorización a petición de los agentes y demás acompañantes autorizados por la Comisión. También podrá
     solicitarse dicha autorización como medida cautelar.


     10.     Cuando se solicite la autorización prevista en el apartado 9, la autoridad judicial nacional ante la que se ha sometido
     el asunto comprobará la autenticidad de la decisión de la Comisión por la que se ordena la inspección y comprobará que las
     medidas coercitivas contempladas no son arbitrarias ni desproporcionadas en relación con el objeto de la inspección. Al
     efectuar dicha comprobación, la autoridad judicial nacional podrá solicitar a la Comisión, directamente o a través de los
     coordinadores de servicios digitales del Estado miembro de que se trate, explicaciones detalladas, en particular aquellas
     relativas a los motivos en los que la Comisión se basa para sospechar una infracción del presente Reglamento, a la
     gravedad de la presunta infracción y a la naturaleza de la participación del prestador de la plataforma en línea de muy gran
     tamaño, del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño o de cualquier otra persona afectada. Sin embargo, la
     autoridad judicial nacional no podrá cuestionar la necesidad de la inspección ni pedir información sobre el expediente de
     la Comisión. La legalidad de la decisión de la Comisión solo estará sujeta al control del Tribunal de Justicia de la Unión
     Europea.




                                                              Artículo 70


                                                         Medidas cautelares


     1.     En el contexto de un procedimiento que pueda dar lugar a que se adopte una decisión de incumplimiento con arreglo
     al artículo 73, apartado 1, cuando exista una urgencia debido al riesgo de perjuicios graves para los destinatarios del
     servicio, la Comisión podrá, mediante una decisión, ordenar medidas cautelares contra el prestador de la plataforma en
     línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se trate basadas en la
     constatación prima facie de una infracción.


     2.    Una decisión adoptada en virtud del apartado 1 será de aplicación durante un plazo determinado y podrá prorrogarse
     en la medida en que sea necesario y apropiado.
27.10.2022           ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                          L 277/93


                                                               Artículo 71


                                                             Compromisos

     1.    Si, durante uno de los procedimientos previstos en esta sección, el prestador de la plataforma en línea de muy gran
     tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se trate asume compromisos que garanticen el
     cumplimiento de las disposiciones pertinentes del presente Reglamento, la Comisión podrá, mediante una decisión,
     declarar dichos compromisos vinculantes para el prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de
     búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se trate y declarar que no existen motivos adicionales para actuar.

     2.      La Comisión podrá, previa solicitud o por iniciativa propia, reabrir el procedimiento:

     a) cuando se haya producido un cambio sustancial en alguno de los hechos sobre los que se haya basado la decisión;

     b) cuando el prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran
        tamaño de que se trate actúe contrariamente a sus compromisos, o

     c) cuando la decisión se haya basado en información incompleta, incorrecta o engañosa proporcionada por el prestador de
        la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se trate o por
        cualquier otra de las personas a que se refiere el artículo 67, apartado 1.

     3.     Cuando la Comisión considere que los compromisos asumidos por el prestador de la plataforma en línea de muy gran
     tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se trate no pueden garantizar el cumplimiento
     efectivo de las disposiciones pertinentes del presente Reglamento, rechazará dichos compromisos en una decisión
     motivada al finalizar el procedimiento.




                                                               Artículo 72


                                                       Acciones de seguimiento

     1.     Al fin de ejercer las funciones que le corresponden según lo dispuesto en la presente sección, la Comisión podrá
     emprender las acciones necesarias para vigilar la aplicación y el cumplimiento efectivos del presente Reglamento por el
     prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se
     trate. La Comisión podrá ordenarles que proporcionen acceso a sus bases de datos y algoritmos, y explicaciones al
     respecto. Tales acciones podrán incluir la imposición de la obligación al prestador de la plataforma en línea de muy gran
     tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de conservar todos los documentos que se consideren
     necesarios para evaluar la aplicación y el cumplimiento de las obligaciones en virtud del presente Reglamento.

     2.     Las acciones previstas en el apartado 1 podrán incluir la designación de expertos y auditores externos independientes,
     además de expertos y auditores de las autoridades nacionales competentes con la autorización de la autoridad de que se
     trate, para que ayuden a la Comisión a hacer el seguimiento de la aplicación efectiva y el cumplimiento de las disposiciones
     pertinentes del presente Reglamento y aporten conocimientos o experiencia específicos a la Comisión.




                                                               Artículo 73


                                                            Incumplimiento

     1.   La Comisión adoptará una decisión de incumplimiento cuando constate que el prestador de la plataforma en línea de
     muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño incumple una o varias de las siguientes cosas:

     a) las disposiciones pertinentes del presente Reglamento;

     b) medidas cautelares ordenadas con arreglo al artículo 70;

     c) compromisos que se hayan declarado vinculantes con arreglo al artículo 71.
L 277/94           ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                         27.10.2022


     2.     Antes de adoptar la decisión prevista en el apartado 1, la Comisión comunicará sus conclusiones preliminares al
     prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se
     trate. En las conclusiones preliminares, la Comisión explicará las medidas que considere adoptar, o que considere que el
     prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se
     trate debe adoptar, a fin de dar respuesta de manera efectiva a las conclusiones preliminares.

     3.    En la decisión adoptada en virtud del apartado 1, la Comisión ordenará al prestador de la plataforma en línea de muy
     gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se trate que adopte las medidas necesarias para
     garantizar el cumplimiento de la decisión adoptada con arreglo al apartado 1 en un plazo razonable señalado en ella y que
     proporcione información sobre las medidas que dicho prestador pretenda adoptar para cumplir con la decisión.

     4.   El prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de
     que se trate proporcionará a la Comisión una descripción de las medidas que haya adoptado para garantizar el
     cumplimiento de la decisión conforme al apartado 1 en cuanto se apliquen.

     5.   Cuando la Comisión constate que no se cumplen las condiciones del apartado 1, cerrará la investigación mediante
     una decisión. La decisión se aplicará con efectos inmediatos.




                                                             Artículo 74


                                                               Multas

     1.    En la decisión a que se refiere el artículo 73, la Comisión podrá imponer al prestador de la plataforma en línea de muy
     gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño multas que no excedan del 6 % del total de su volumen
     de negocios anual en todo el mundo en el ejercicio fiscal anterior cuando constate que dicho prestador, de forma
     intencionada o por negligencia:

     a) infringe las disposiciones pertinentes del presente Reglamento;

     b) incumple una decisión por la que se ordenen medidas cautelares en virtud del artículo 70, o

     c) incumple un compromiso que se haya declarado vinculante por medio de una decisión adoptada con arreglo al
        artículo 71.

     2.    La Comisión podrá adoptar una decisión que imponga al prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o
     del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se trate o a cualquier otra de las personas físicas o jurídicas a
     que se refiere el artículo 67, apartado 1, multas que no excedan del 1 % del total de sus ingresos o volumen de negocios
     anuales en todo el mundo del ejercicio fiscal anterior cuando, de forma intencionada o por negligencia:

     a) proporcione información incorrecta, incompleta o engañosa en respuesta a una simple solicitud o a una solicitud de
        conformidad con lo dispuesto en el artículo 67;

     b) no responda a la solicitud de información mediante decisión en el plazo establecido;

     c) no rectifique, en el plazo determinado por la Comisión, la información incorrecta, incompleta o engañosa
        proporcionada por un miembro del personal, o no proporcione o se niegue a proporcionar información completa;

     d) se niegue a someterse a una inspección con arreglo al artículo 69;

     e) no cumpla las medidas adoptadas por la Comisión con arreglo al artículo 72, o

     f) no cumpla las condiciones de acceso al expediente de la Comisión con arreglo al artículo 79, apartado 4.

     3.    Antes de adoptar la decisión prevista en el apartado 2 del presente artículo, la Comisión comunicará sus conclusiones
     preliminares al prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran
     tamaño de que se trate o a cualquier otra de las personas a que se refiere el artículo 67, apartado 1.

     4.    Para fijar el importe de la multa, la Comisión tendrá en cuenta la naturaleza, gravedad, duración y recurrencia de la
     infracción y, en el caso de las multas impuestas de conformidad con el apartado 2, la demora causada al procedimiento.
27.10.2022         ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                             L 277/95


                                                              Artículo 75

     Supervisión reforzada de las medidas por las que se subsanen las infracciones de las obligaciones establecidas en el
                                                   capítulo III, sección 5

     1.     Cuando adopte una decisión con arreglo al artículo 73 en relación con una infracción por parte de un prestador de
     una plataforma en línea de muy gran tamaño o de un motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de cualquiera de
     las disposiciones del capítulo III, sección 5, la Comisión hará uso del sistema de supervisión reforzada establecido en el
     presente artículo. Al hacerlo, tendrá en cuenta en la mayor medida posible cualquier dictamen de la Junta con arreglo al
     presente artículo.

     2.    En la decisión a que se refiere el artículo 73, la Comisión exigirá al prestador de la plataforma en línea de muy gran
     tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se trate que elabore y, en un plazo razonable
     determinado en la decisión, comunique al coordinador de servicios digitales, a la Comisión y a la Junta un plan de acción
     en el que se establezcan las medidas necesarias que sean suficientes para poner fin a la infracción o subsanarla. Dichas
     medidas incluirán el compromiso de llevar a cabo una auditoría independiente de conformidad con el artículo 37,
     apartados 3 y 4, sobre la aplicación de las demás medidas, y especificarán la identidad de los auditores, así como la
     metodología, el calendario y el seguimiento de la auditoría. Las medidas podrán incluir también, cuando sea adecuado, el
     compromiso de adherirse a un código de conducta pertinente conforme a lo dispuesto en el artículo 45.

     3.    En el plazo de un mes desde la recepción del plan de acción, la Junta comunicará su dictamen sobre el plan de acción
     a la Comisión. En el plazo de un mes a partir de la recepción del dictamen, la Comisión decidirá si las medidas descritas en
     el plan de acción son suficientes para poner fin a la infracción o subsanarla y fijará un plazo razonable para su aplicación.
     En dicha decisión se tendrá en cuenta el posible compromiso de adherirse a códigos de conducta pertinentes. La Comisión
     hará posteriormente el seguimiento de la ejecución del plan de acción. A tal fin, el prestador de la plataforma en línea de
     muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se trate remitirá el informe de auditoría a
     la Comisión sin dilación indebida una vez esté disponible y mantendrá informada a la Comisión sobre las medidas
     adoptadas para ejecutar el plan de acción. La Comisión podrá, cuando sea necesario para dicho seguimiento, exigir al
     prestador de una plataforma en línea de muy gran tamaño o de un motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de
     que se trate que facilite información adicional en un plazo razonable determinado por la Comisión.

     La Comisión mantendrá informados a la Junta y a los coordinadores de servicios digitales sobre la aplicación del plan de
     acción y su seguimiento.

     4.    La Comisión podrá adoptar las medidas necesarias de conformidad con el presente Reglamento, en particular con el
     artículo 76, apartado 1, letra e), y el artículo 82, apartado 1, cuando:
     a) el prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de
        que se trate no facilite ningún plan de acción, el informe de auditoría, las actualizaciones necesarias o cualquier
        información adicional requerida en el plazo aplicable;
     b) la Comisión rechace el plan de acción propuesto porque considera que las medidas que se establecen en él son
        insuficientes para poner fin a la infracción o subsanarla, o
     c) la Comisión considere, sobre la base del informe de auditoría, las actualizaciones o información adicional facilitadas o de
        cualquier otra información pertinente de que disponga, que el plan de acción es insuficiente para poner fin a la
        infracción o subsanarla.



                                                              Artículo 76

                                                         Multas coercitivas

     1.     La Comisión podrá adoptar una decisión por la que se imponga al prestador de la plataforma en línea de muy gran
     tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se trate o a cualquier otra de las personas a que se
     refiere el artículo 67, apartado 1, según corresponda, multas coercitivas que no excedan del 5 % del promedio diario de los
     ingresos o del volumen de negocios anuales en todo el mundo del ejercicio fiscal anterior por día, calculados a partir de la
     fecha fijada por esa decisión, para obligarlos a:
     a) proporcionar información correcta y completa en respuesta a una decisión que requiera información con arreglo al
        artículo 67;
     b) someterse a una inspección que haya ordenado, mediante decisión, con arreglo al artículo 69;
L 277/96           ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                        27.10.2022


     c) cumplir con una decisión por la que ordene medidas cautelares con arreglo al artículo 70, apartado 1;
     d) cumplir compromisos declarados legalmente vinculantes por una decisión con arreglo al artículo 71, apartado 1;
     e) cumplir con una decisión adoptada con arreglo al artículo 73, apartado 1, incluidos, en su caso, los requisitos que
        contiene en relación con el plan de acción a que se refiere el artículo 75.

     2.    Cuando el prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran
     tamaño de que se trate o cualquier otra de las personas a que se refiere el artículo 67, apartado 1, haya satisfecho la
     obligación que la multa coercitiva tuviera por objeto hacer cumplir, la Comisión podrá fijar el importe definitivo de la
     multa coercitiva en una cifra inferior a la de la decisión original.



                                                             Artículo 77

                                     Plazo de prescripción para la imposición de sanciones

     1.    Las competencias atribuidas a la Comisión por los artículos 74 y 76 estarán sujetas a un plazo de prescripción de
     cinco años.

     2.    El plazo comenzará a contar a partir del día en que se cometa la infracción. No obstante, en el caso de infracciones
     continuadas o reiteradas, el plazo comenzará a contar el día en que cese la infracción.

     3.     Cualquier acción emprendida por la Comisión o por el coordinador de servicios digitales para los fines de la
     investigación o del procedimiento respecto de una infracción interrumpirá el plazo de prescripción para la imposición de
     multas sancionadoras o multas coercitivas. Las acciones que interrumpen el plazo de prescripción incluyen, en particular,
     las siguientes:
     a) las solicitudes de información de parte de la Comisión o de un coordinador de servicios digitales;
     b) una inspección;
     c) la incoación de un procedimiento por la Comisión con arreglo al artículo 66, apartado 1.

     4.    Tras cada interrupción, el plazo comenzará a contarse desde el principio. Sin embargo, el plazo de prescripción para
     la imposición de multas sancionadoras o multas coercitivas expirará, a más tardar, el día en el que haya transcurrido un
     período equivalente al doble del plazo de prescripción sin que la Comisión haya impuesto una multa sancionadora o una
     multa coercitiva. Dicho período se prorrogará por el tiempo durante el cual se haya suspendido el plazo de prescripción
     con arreglo al apartado 5.

     5.    El plazo de prescripción para la imposición de multas sancionadoras o multas coercitivas se suspenderá mientras la
     decisión de la Comisión sea objeto de un procedimiento pendiente ante el Tribunal de Justicia de la Unión Europea.



                                                             Artículo 78

                                      Plazo de prescripción para la ejecución de sanciones

     1.    La competencia de la Comisión para ejecutar las decisiones adoptadas con arreglo a los artículos 74 y 76 estará sujeta
     a un plazo de prescripción de cinco años.

     2.    El tiempo comenzará a contar el día en que la decisión sea firme.

     3.    El plazo de prescripción para la ejecución de las sanciones se interrumpirá:
     a) por la notificación de una decisión que modifique el importe inicial de la multa sancionadora o de la multa coercitiva o
        que rechace una solicitud tendente a obtener tal modificación;
     b) por cualquier acción de la Comisión, o de un Estado miembro que actúe a petición de la Comisión, que esté destinada a
        la recaudación por vía ejecutiva de la multa sancionadora o de la multa coercitiva.

     4.    Tras cada interrupción, el plazo comenzará a contarse desde el principio.
27.10.2022          ES                           Diario Oficial de la Unión Europea                                              L 277/97


     5.      Quedará suspendido el plazo de prescripción en materia de ejecución de sanciones mientras:
     a) dure el plazo concedido para efectuar el pago;
     b) dure la suspensión del cobro por vía ejecutiva en virtud de una resolución del Tribunal de Justicia de la Unión Europea o
        de una resolución de un órgano jurisdiccional nacional.


                                                              Artículo 79

                                           Derecho a ser oído y de acceso al expediente

     1.    Antes de adoptar una decisión en virtud del artículo 73, apartado 1, del artículo 74 o del artículo 76, la Comisión
     dará al prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o de un motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño
     de que se trate o a cualquier otra de las personas a que se refiere el artículo 67, apartado 1, la oportunidad de ser oído en
     relación con:
     a) las conclusiones preliminares de la Comisión, incluido cualquier asunto respecto del cual la Comisión haya formulado
        objeciones, y
     b) las medidas que la Comisión pueda proponerse adoptar en vista de las conclusiones preliminares a que se refiere la
        letra a).

     2.    El prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o el motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de
     que se trate o cualquier otra de las personas a que se refiere el artículo 67, apartado 1, podrá enviar sus observaciones sobre
     las conclusiones preliminares de la Comisión en un plazo razonable que la Comisión haya determinado en dichas
     conclusiones preliminares, que no podrá ser inferior a 14 días.

     3.   La Comisión basará sus decisiones únicamente en las objeciones sobre las que las partes afectadas hayan podido
     manifestarse.

     4.    Los derechos de defensa de los afectados estarán garantizados plenamente en el curso del procedimiento. Tendrán
     derecho de acceso al expediente de la Comisión en virtud de una divulgación negociada, sujeta al interés legítimo del
     prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño o de
     cualquier otra de las personas afectadas, en la protección de sus secretos comerciales. La Comisión estará facultada para
     adoptar decisiones en las que se establezcan dichas condiciones de divulgación en caso de desacuerdo entre las partes. El
     derecho de acceso al expediente de la Comisión no se extenderá a la información confidencial y a los documentos internos
     de la Comisión, la Junta, los coordinadores de servicios digitales, otras autoridades competentes o de otras autoridades
     públicas de los Estados miembros. En particular, el derecho de acceso no se extenderá a la correspondencia entre la
     Comisión y dichas autoridades. Nada de lo dispuesto en este apartado impedirá que la Comisión revele o utilice la
     información necesaria para demostrar una infracción.

     5.    La información recabada de conformidad con los artículos 67, 68 y 69 se utilizará únicamente para los fines del
     presente Reglamento.


                                                              Artículo 80

                                                    Publicación de las decisiones

     1.    La Comisión publicará las decisiones que adopte de conformidad con el artículo 70, apartado 1, el artículo 71,
     apartado 1, y los artículos 73 a 76. Dicha publicación mencionará los nombres de las partes y el contenido principal de la
     decisión, incluidas las sanciones impuestas.

     2.     La publicación tendrá en cuenta los derechos e intereses legítimos del prestador de la plataforma en línea de muy gran
     tamaño o del motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se trate, de cualquier otra de las personas a que se
     refiere el artículo 67, apartado 1, y de cualquier tercero en la protección de su información confidencial.


                                                              Artículo 81

                                     Control por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea

     De conformidad con el artículo 261 del TFUE, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea tiene competencia jurisdiccional
     plena para someter a control las decisiones por las que la Comisión haya impuesto multas sancionadoras o multas
     coercitivas. Puede anular, reducir o aumentar la multa sancionadora o la multa coercitiva impuesta.
L 277/98           ES                             Diario Oficial de la Unión Europea                                       27.10.2022


                                                             Artículo 82

              Solicitudes de restricción de acceso y de cooperación con los órganos jurisdiccionales nacionales

     1.    Cuando se hayan agotado todas las competencias con arreglo a la presente sección para poner fin a una infracción del
     presente Reglamento, la infracción persista y cause perjuicios graves que no puedan evitarse mediante el ejercicio de otras
     competencias de las que se disponga en virtud del Derecho de la Unión o nacional, la Comisión podrá solicitar al
     coordinador de servicios digitales de establecimiento del prestador de la plataforma en línea de muy gran tamaño o del
     motor de búsqueda en línea de muy gran tamaño de que se trate que actúe con arreglo al artículo 51, apartado 3.

     Antes de efectuar dicha solicitud al coordinador de servicios digitales, la Comisión invitará a los interesados a presentar
     observaciones por escrito en un plazo que no será inferior a 14 días hábiles, describiendo las medidas que tenga intención
     de solicitar e identificando al destinatario o destinatarios de estas.

     2.    Cuando sea necesario para la aplicación coherente del presente Reglamento, la Comisión, por iniciativa propia, podrá
     presentar observaciones por escrito a la autoridad judicial competente a que se refiere el artículo 51, apartado 3. Con
     permiso de la autoridad judicial competente, también podrá formular observaciones verbales.

     Con el único fin de preparar sus observaciones, la Comisión podrá solicitar a dicha autoridad judicial que le transmita o se
     asegure de que se le transmita cualquier documentación necesaria para valorar el asunto.

     3.    Cuando un órgano jurisdiccional nacional se pronuncie sobre un asunto que ya sea objeto de una decisión adoptada
     por la Comisión en virtud del presente Reglamento, dicho órgano jurisdiccional nacional no adoptará ninguna decisión
     contraria a dicha decisión de la Comisión. Los órganos jurisdiccionales nacionales evitarán asimismo adoptar resoluciones
     que puedan entrar en conflicto con una decisión prevista por la Comisión en un procedimiento que ya haya incoado en
     virtud del presente Reglamento. A tal fin, corresponde a los órganos jurisdiccionales nacionales apreciar si procede
     suspender su procedimiento. Ello se entiende sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 267 del TFUE.



                                                             Artículo 83

                                  Actos de ejecución relativos a la intervención de la Comisión

     En relación con la intervención de la Comisión prevista en la presente sección, la Comisión podrá adoptar actos de
     ejecución relativos a las modalidades prácticas para:
     a) los procedimientos previstos en los artículos 69 y 72;
     b) las audiencias previstas en el artículo 79;
     c) la divulgación negociada de información prevista en el artículo 79.

     Antes de adoptar medida alguna con arreglo al párrafo primero del presente artículo, la Comisión publicará un proyecto de
     la medida e invitará a todos los interesados a formular sus observaciones en el plazo determinado en ella, que no será
     inferior a un mes. Dichos actos de ejecución se adoptarán de conformidad con el procedimiento consultivo a que se refiere
     el artículo 88.



                                                              SECCIÓN 5

                                                 Disposiciones comunes de ejecución


                                                             Artículo 84

                                                        Secreto profesional

     Sin perjuicio del intercambio y del uso de información a que se refiere el presente capítulo, la Comisión, la Junta, las
     autoridades competentes de los Estados miembros y sus respectivos agentes, funcionarios y otras personas que trabajen
     bajo su supervisión, y cualquier otra persona física o jurídica implicada, incluidos los auditores y expertos designados de
     conformidad con el artículo 72, apartado 2, no revelarán información adquirida o intercambiada por ellos conforme a lo
     dispuesto en el presente Reglamento ni información protegida por la obligación de secreto profesional.
27.10.2022        ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                          L 277/99


                                                            Artículo 85


                                             Sistema de intercambio de información

     1.    La Comisión establecerá y mantendrá un sistema de intercambio de información seguro y fiable que facilite las
     comunicaciones entre los coordinadores de servicios digitales, la Comisión y la Junta. Podrá concederse acceso a este
     sistema a otras autoridades competentes, cuando les sea necesario para desempeñar las tareas que les hayan sido atribuidas
     de conformidad con el presente Reglamento.

     2.    Los coordinadores de servicios digitales, la Comisión y la Junta utilizarán el sistema de intercambio de información
     para todas las comunicaciones efectuadas en virtud del presente Reglamento.

     3.    La Comisión adoptará actos de ejecución por los que se establezcan las modalidades prácticas y operativas para el
     funcionamiento del sistema de intercambio de información y su interoperabilidad con otros sistemas pertinentes. Dichos
     actos de ejecución se adoptarán de conformidad con el procedimiento consultivo a que se refiere el artículo 88.



                                                            Artículo 86


                                                         Representación

     1.   Sin perjuicio de la Directiva (UE) 2020/1828 o de cualquier otro tipo de representación en virtud del Derecho
     nacional, los destinatarios de servicios intermediarios tendrán derecho al menos a mandatar a un organismo, organización
     o asociación para que ejerza los derechos atribuidos por el presente Reglamento en su nombre, siempre que dicho
     organismo, organización o asociación cumpla todas las condiciones siguientes:

     a) que opere sin ánimo de lucro;

     b) que se haya constituido correctamente de conformidad con el Derecho de un Estado miembro;

     c) que sus objetivos estatutarios incluyan un interés legítimo en velar por que se cumpla el presente Reglamento.

     2.    Los prestadores de plataformas en línea adoptarán las medidas técnicas y organizativas necesarias para asegurarse de
     que las reclamaciones presentadas por los organismos, organizaciones o asociaciones a que se refiere el apartado 1 del
     presente artículo en nombre de los destinatarios del servicio a través de los mecanismos a que se refiere el artículo 20,
     apartado 1, se traten y resuelvan de forma prioritaria y sin dilación indebida.




                                                             SECCIÓN 6

                                                  Actos delegados y de ejecución



                                                            Artículo 87


                                                    Ejercicio de la delegación

     1.    Se otorgan a la Comisión los poderes para adoptar actos delegados en las condiciones establecidas en el presente
     artículo.

     2.    Los poderes para adoptar actos delegados mencionados en los artículos 24, 33, 37, 40 y 43 se otorgan a la Comisión
     por un período de cinco años a partir del 16 de noviembre de 2022. La Comisión elaborará un informe sobre la delegación
     de poderes a más tardar nueve meses antes de que finalice el período de cinco años. La delegación de poderes se prorrogará
     tácitamente por períodos de idéntica duración, excepto si el Parlamento Europeo o el Consejo se oponen a dicha prórroga a
     más tardar tres meses antes del final de cada período.
L 277/100          ES                              Diario Oficial de la Unión Europea                                            27.10.2022


     3.     La delegación de poderes mencionada en los artículos 24, 33, 37, 40 y 43 podrá ser revocada en cualquier momento
     por el Parlamento Europeo o por el Consejo. La decisión de revocación pondrá término a la delegación de los poderes que
     en ella se especifiquen. La decisión surtirá efecto el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea
     o en una fecha posterior indicada en ella. No afectará a la validez de los actos delegados que ya estén en vigor.

     4.   Antes de la adopción de un acto delegado, la Comisión consultará a los expertos designados por cada Estado
     miembro de conformidad con los principios establecidos en el Acuerdo interinstitucional de 13 de abril de 2016 sobre la
     mejora de la legislación.

     5.   Tan pronto como la Comisión adopte un acto delegado lo notificará simultáneamente al Parlamento Europeo y al
     Consejo.

     6.    Los actos delegados adoptados en virtud de los artículos 24, 33, 37, 40 y 43 entrarán en vigor únicamente si, en un
     plazo de tres meses a partir de su notificación al Parlamento Europeo y al Consejo, ninguna de esas instituciones formula
     objeciones o si, antes del vencimiento de dicho plazo, ambas informan a la Comisión de que no las formularán. El plazo se
     prorrogará tres meses a iniciativa del Parlamento Europeo o del Consejo.


                                                                Artículo 88

                                                       Procedimiento de comité

     1.    La Comisión estará asistida por un comité («Comité de Servicios Digitales»). Dicho Comité será un comité en el
     sentido del Reglamento (UE) n.o 182/2011.

     2.    En los casos en que se haga referencia al presente apartado, se aplicará el artículo 4 del Reglamento (UE)
     n.o 182/2011.



                                                               CAPÍTULO V

                                                        DISPOSICIONES FINALES



                                                                Artículo 89

                                             Modificaciones de la Directiva 2000/31/CE

     1.     Se suprimen los artículos 12 a 15 de la Directiva 2000/31/CE.

     2.    Las referencias a los artículos 12 a 15 de la Directiva 2000/31/CE se entenderán hechas a los artículos 4, 5, 6 y 8 del
     presente Reglamento, respectivamente.


                                                                Artículo 90

                                            Modificación de la Directiva (UE) 2020/1828

     En el anexo I de la Directiva (UE) 2020/1828 se añade el punto siguiente:
     «68) Reglamento (UE) 2022/2065 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de octubre de 2022, relativo a un mercado
          único de servicios digitales y por el que se modifica la Directiva 2000/31/CE (Reglamento de Servicios Digitales)
          (DO L 277 de 27.10.2022, p. 1).».


                                                                Artículo 91

                                                                Revisión

     1.     A más tardar el 18 de febrero de 2027, la Comisión evaluará y presentará un informe al Parlamento Europeo, al
     Consejo y al Comité Económico y Social Europeo acerca de los posibles efectos del presente Reglamento en el desarrollo y
     el crecimiento económico de las pequeñas y medianas empresas.
27.10.2022           ES                           Diario Oficial de la Unión Europea                                          L 277/101


     A más tardar el 17 de noviembre de 2025, la Comisión evaluará y presentará un informe al Parlamento Europeo, al Consejo
     y al Comité Económico y Social Europeo relativo a:

     a) la aplicación del artículo 33, incluido el alcance de los prestadores de servicios intermediarios cubiertos a los que se
        apliquen las obligaciones establecidas en el capítulo III, sección 5, del presente Reglamento;

     b) la interacción del presente Reglamento con otros actos jurídicos, en particular los actos a que se hace referencia en el
        artículo 2, apartados 3 y 4.


     2.   A más tardar el 17 de noviembre de 2027, y cada cinco años a partir de entonces, la Comisión evaluará el presente
     Reglamento y presentará un informe al Parlamento Europeo, al Consejo y al Comité Económico y Social Europeo.


     Dicho informe tratará, en particular:

     a) la aplicación del apartado 1, párrafo segundo, letras a) y b);

     b) la contribución del presente Reglamento a la profundización y al funcionamiento eficiente del mercado interior de
        servicios intermediarios, en particular en lo que se refiere a la prestación transfronteriza de servicios digitales;

     c) la aplicación de los artículos 13, 16, 20, 21, 45 y 46;

     d) el alcance de las obligaciones para las pequeñas empresas y las microempresas;

     e) la eficacia de los mecanismos de supervisión y garantía del cumplimiento;

     f) las repercusiones en el derecho a la libertad de expresión y de información.


     3.    En su caso, el informe a que se refieren los apartados 1 y 2 irá acompañado de una propuesta de modificación del
     presente Reglamento.


     4.    La Comisión, en el informe a que se refiere el apartado 2 del presente artículo, también evaluará e informará sobre los
     informes anuales de actividades presentados por los coordinadores de servicios digitales a la Comisión y a la Junta de
     conformidad con el artículo 55, apartado 1.


     5.      Para los fines del apartado 2, los Estados miembros y la Junta enviarán información a petición de la Comisión.


     6.     Para realizar las evaluaciones a que se refiere el apartado 2, la Comisión tendrá en cuenta las posiciones y
     conclusiones del Parlamento Europeo, del Consejo y de otros órganos o fuentes pertinentes, y prestará atención específica
     a las pequeñas y medianas empresas y a la posición de los nuevos competidores.


     7.    A más tardar el 18 de febrero de 2027, la Comisión, previa consulta a la Junta, evaluará el funcionamiento de la Junta
     y la aplicación del artículo 43 y presentará un informe al Parlamento Europeo, al Consejo y al Comité Económico y Social
     Europeo, teniendo en cuenta los primeros años de aplicación del Reglamento. Sobre la base de las conclusiones y teniendo
     en cuenta en la mayor medida posible la opinión de la Junta, dicho informe irá acompañado, en su caso, de una propuesta
     de modificación del presente Reglamento con respecto a la estructura de la Junta.




                                                               Artículo 92


       Aplicación anticipada a prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda en
                                                 línea de muy gran tamaño


     El presente Reglamento se aplicará a los prestadores de plataformas en línea de muy gran tamaño y de motores de búsqueda
     en línea de muy gran tamaño designados con arreglo al artículo 33, apartado 4, a partir de los cuatro meses siguientes a la
     notificación al prestador de que se trate a que se refiere el artículo 33, apartado 6, en caso de que dicha fecha sea anterior
     al 17 de febrero de 2024.
L 277/102           ES                            Diario Oficial de la Unión Europea                                           27.10.2022


                                                                Artículo 93

                                                       Entrada en vigor y aplicación

     1.     El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.

     2.     El presente Reglamento será de aplicación a partir del 17 de febrero de 2024.

     No obstante, el artículo 24, apartados 2, 3 y 6, el artículo 33, apartados 3 a 6, el artículo 37, apartado 7, el artículo 40,
     apartado 13, el artículo 43 y las secciones 4, 5 y 6 del capítulo IV, serán de aplicación a partir del 16 de noviembre de 2022.



                   El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada
                   Estado miembro.


                   Hecho en Estrasburgo, el 19 de octubre de 2022.


                           Por el Parlamento Europeo                                        Por el Consejo
                                  La Presidenta                                              El Presidente
                                 R. METSOLA                                                    M. BEK
